                Занимательная география


География -  одна из древнейших наук человечества.  Вот уже почти 5000
лет занимается она описанием стран, морей и океанов.

Большинство из вас,  безусловно, помнит ученого-географа Жака Паганеля
-  одного из героев популярного романа Жюля Верна "Дети капитана Гран-
та". Еще более ста лет назад он выражал глубокую озабоченность будущим
географии,  тем,  что  на Земле вскоре уже нечего будет открывать.  И,
действительно, не утратила ли ныне древняя наука о Земле своего былого
предназначения, не исчерпала ли своих возможностей, не превратилась ли
в "извозчичью науку",  которая была так неугодна мадам Простаковой  из
фонвизинского "Недоросля"? Нет! Ошибочная эта мысль, друзья! Только на
первый взгляд может показаться, что география уже выполнила свою вели-
кую историческую миссию и не имеет перспектив развития,  что она поте-
ряла присущую ей когда-то романтику поисков и открытий. В действитель-
ности же развитие науки также бесконечно, как и бесконечны возможности
познания природы.

Казалось бы, что можно открыть еще на Земле в наше время? Хоть времена
открытия  "Америк"  давно минули,  все же слова известной песни о том,
что на Земле уже нет "белых пятен", преждевременны.

Посмотрите на карту:  все ли вы знаете об Антарктиде, исследование ко-
торой  вот  уже  несколько десятков лет проводятся учеными ряда стран?
Более ста походов общей протяженностью свыше 100000 км осуществили  по
ее  заснеженным просторам только лишь ученые бывшего Советского Союза.
Издан первый в мире двухтомный "Атлас Антарктики",  где внутри вчераш-
них "белых пятен" нанесено более тысячи новых географических названий.
И все же неразгаданного и до сих пор достаточно.  А  ведь  не  раскрыв
секретов шестого континента,  мы не разгадаем тайн изменения климата и
погоды планеты. К тому же 90% пресной воды, дефицит которой уже ощуща-
ется  в различных регионах,  сосредоточено именно здесь.  Значительный
вклад в раскрытие тайн Антарктиды принадлежит исследователям из СНГ.

Немало таинственного скрывают тропические леса Южной Америки,  пустыни
Австралии, замкнутые горные области второго по площади на Земле остро-
ва Новая Гвинея, лесистые районы полуострова Малакка и другие. Что го-
ворить,  если  казалось бы в давно исхоженной вдоль и поперек,  плотно
заселенной Европе,  в которой мы с вами живем, еще до сих пор разыски-
вают какого-то доисторического дракона, обитающего будто бы в шотланд-
ском озере Лох-Несс,  в джунглях Конго в Африке выслеживают другое за-
гадочное существо - бронтозавра Мокеле-Мбембе, а в высокогорных облас-
тях Центральной Азии,  и даже на лесистом севере Европы,  ищут  таинс-
твенного "снежного человека".

Настоящей же терра-инкогнита является дно океанов и морей, которые за-
нимают большую часть поверхности Земли.  Сделано тут уже немало - отк-
рыты подводные хребты,  равнины, впадины и разломы земной коры, по ко-
торым выходят вещества верхней мантии, выявлены разнообразные полезные
ископаемые.  Однако  знаем  мы  о  Мировом океане примерно столько же,
сколько знали о недрах суши в начале XX столетия. Например неизвестно,
почему  мощность  земной  коры под материками почти в пять раз больше,
чем под океанами. Почему в ее состав под континентами входит гранитный
слой,  а под океанами его нет?  Как образовался гранит? А как возникли
океаны? Кто и когда их "посолил"? Как рождаются в тропической зоне ги-
гантские  водяные  вихри диаметром в сотни километров?  Как образуются
железомарганцевые конкреции,  которые устилают большие участки дна Ми-
рового океана?  Неизвестно также, почему с продвижением Гольфстрима на
север масса его воды увеличивается втрое, почему опресненные воды кру-
гообразного Антарктического течения выявлены далеко к северу от шесто-
го континента. А чем, наконец, объясняется, неровность поверхности Ми-
рового океана? Как видим, неразгаданного здесь еще достаточно. Недаром
говорят, что проблема океана - это океан проблем.

Немного известно о глубинных слоях планеты.  И это понятно:  ведь про-
никнуть в глубь Земли - дело нелегкое.  Поэтому о состоянии, составе и
свойствах мантии, а тем более ядра земного шара, пока можно только до-
гадываться. Неизвестно, также, почему Земля состоит из оболочек разной
плотности.  Какой гигантский "сепаратор" сумел так  распределить  ког-
да-то однородные вещества земного шара?  В чем причина "неусидчивости"
земных магнитных полюсов?

Вот уже почти 200 лет ученые исследуют дрейф материков.  Можно ли  ут-
верждать,  что здесь все ясно? Пока нет. На сегодняшний день выдвинуто
две гипотезы.

 Согласно первой - материки и океаны покоятся на огромных  мощных  ба-
зальтовых  плитах,  которые  плавают  на расплавленной и вязкой мантии
Земли подобно ледяным торосам.  Сталкиваясь,  они и образуют на стыках
горные  хребты,  что  порождает вулканические явления и землетрясения.
Когда же плиты расходятся, образуются большие прогибы, расширяются ак-
ватории океанов и морей, передвигаются материки.


Сторонники этой гипотезы объясняют движение базальтовых плит действием
внутренних сил, притяжением Солнца и Луны, а также центробежными сила-
ми, возникающими при обращении земного шара вокруг своей оси. Поэтому,
утверждают они, вместе с плитами в западном направлении и от полюсов к
экватору перемещаются и континенты.  Америка, например, постепенно от-
делилась от Европы и Африки и сместилась на запад. Так образовался Ат-
лантический океан. Подобным же образом сформировались и другие матери-
ки.

Следует сказать,  что гипотеза о движении материков не нова. Ее выдви-
нул еще в 1912 г. немецкий географ Альфред Лотар Вегенер. Ныне она по-
лучила новое подтверждение,  т.  к.  на основании последних измерений,
проведенных при помощи спутников и лазерных лучей,  ученые установили,
что Европа и Северная Америка удаляются друг от друга со скоростью 2,1
см в год,  а Австралия и Южная Америка сближаются ежегодно на 8 см,  в
то  время  как расстояние между Африкой и Южной Америкой увеличивается
на 2 см.

Впрочем, сам факт передвижения материков, на наш взгляд, отнюдь не пе-
речеркивает вторую гипотезу.

 Согласно второй - происходит постепенное расширение суши, как резуль-
тат действия какого-то мощного глубинного механизма восходящего движе-
ния подкорового вещества, подвергающегося радиоактивному разогреванию.
Поднимаясь из земных недр через многочисленные разломы, оно наращивает
материки и расширяет ложе океанов.

Примером активности  земных  недр  являются выявленные на дне Красного
моря выходы вещества мантии в  виде  кипящих  металлических  рассолов.
Именно  процесс  перемещения глубинных масс в Земле и является главным
"архитектором" рельефа нашей планеты с его впадинами и разломами - так
называемыми  "рифтами",  которые подчас простираются на дне океанов на
тысячи километров.  Сторонники гипотезы опираются на выводы  последних
исследований  о  том,  что ложе океана слагается сравнительно молодыми
горными породами в возрасте 150-180 млн.лет, тогда как возраст планеты
насчитывает миллиарды лет.

Возможно, подтверждением этой гипотезы служит открытие ученых, сделан-
ное в 1988 г.  Океанологи американского научно-исследовательского суд-
на, "ощупывая" при помощи специального акустического прибора для съем-
ки подводного рельефа дно восточной части  Тихого  океана,  обнаружили
там неизвестный ранее лавовый поток площадью 250 кв.  км и толщиной от
50 до 70 м.  Исследования показали,  что лава эта излилась  из  земных
недр в 60-х годах. Так как действующих вулканов здесь нет, ученые сде-
лали вывод,  что лава излилась из трещин,  порожденных ничем иным, как
растяжением дна океана.

Но все  же  проблема происхождения и геологического развития Земли еще
не решена окончательно.  Не установлено, почему примерно две трети по-
верхности земного шара занято водой,  почему большая часть суши разме-
щена в северном полушарии,  почему в разные эпохи лед то сковывал  ог-
ромные  просторы  материков,  то  отступал и там расцветала роскошная,
иногда даже тропическая растительность, и наоборот. Не выяснена причи-
на таинственного исчезновения с лица Земли гигантских животных - дино-
завров,  мамонтов,  хищных морских и летающих ящеров, как, впрочем, не
раскрыто  и множество других ее тайн.  Что говорить,  прав бельгийский
ученый Б.Эйвельманс,  утверждающий, что бесчисленное количество вопро-
сительных  знаков  щедро и повсюду поставила нам природа.  Пытливый ум
человека старается найти на них убедительные научно обоснованные отве-
ты.

Вместе с тем,  сфера интересов географии постепенно выходит за пределы
одной лишь Земли, со временем географы совместно с учеными других спе-
циальностей  будут исследовать соседние планеты - изучать,  описывать,
составлять географические карты их поверхности.  Уже изготовлена карта
нашего естественного спутника - Луны, а в СНГ создана первая в мире ее
модель.  На Луне уже не раз побывали люди, и длительное время проводил
исследования советский луноход.

Кстати, плюс-минус  два  сантиметра  - с такой поразительной точностью
позволяет теперь измерить расстояние от Земли до Луны  новый  лазерный
телескоп,  установленный на станции слежения за искусственными спутни-
ками Земли в Ветцеле (Бавария в Германии).  Для измерения используются
металлические рефлекторы, оставленные на поверхности Луны американски-
ми астронавтами. Уникальный прибор улавливает отраженный от рефлектора
лазерный луч, посылаемый в сторону Луны.

Космические аппараты  из  разных  стран неоднократно достигали Марса и
Венеры.  Были получены ценные сведения,  уникальные снимки из космоса,
благодаря которым уже создается карта Венеры.

Космическая съемка имеет огромное значение и для познания нашего обще-
го дома - планеты Земля. Ведь изучая Землю, картографы затрачивали це-
лые столетия для того, чтобы нанести на карту материки, моря и страны,
различные географические объекты.  Теперь это можно сделать за считан-
ное  количество околоземных витков космических аппаратов.  Всего за 10
минут космический корабль может сфотографировать до 1 млн. кв. км зем-
ной поверхности, в то время как из самолета такую площадь снимают за 4
года, а геологам и топографам потребовалось бы для этого приблизитель-
но 80 лет.

С помощью космической съемки,  например, удалось стереть "белые пятна"
в районах Памира и Тянь-Шаня.  При этом составлена не только подробная
карта этих труднодоступных районов,  но и обнаружены ранее неизвестные
места, пригодные для пастбищ и строительства туристических баз. Косми-
ческая съемка помогла также выполнить карты Чукотки,  Новой Земли, Ку-
рильских островов и пустынь Средней Азии.

А в 1981 г.  американская станция "Галилей", используя специальные фо-
топриборы  получила  еще одно изображение наиболее труднодоступных об-
ластей Ледового материка,  что дало возможность по-новому судить о его
просторах, еще не посещавшихся людьми.

В 1987 г.,  находясь в космосе на станции "Мир", космонавты Юрий Рома-
ненко,  Александр Лавейкин и Александр Александров провели съемки зна-
чительной части Антарктиды. Все это помогло в создании подробной карты
этого материка в масштабе 1:200000 (2 км в см). Другими методами такие
карты, да еще и в таком масштабе, просто не сделать. К тому же, благо-
даря современному сообщению о погодных явлениях по  системе  спутников
"Метеор",  только для стран СНГ экономятся ежегодно огромные средства.
Ведь всего два действующих спутника "Метеор"  собирают  и  передают  о
состоянии атмосферы Земли такое количество информации,  какое способны
собрать 1100 наземных станций планеты,  более чем за полгода. Это дает
возможность точнее и надежнее прогнозировать погоду.

Зародившись еще в Советском Союзе,  сейчас успешно развивается в стра-
нах СНГ новое научное направление - космическое землеведение. Новейшая
фототехника  дает  возможность  видеть из космоса не только мельчайшие
особенности земной поверхности,  дороги и населенные пункты,  но и от-
дельные здания, мелиоративные сооружения, состояния сельскохозяйствен-
ных угодий,  лесные массивы,  пораженные болезнями и вредителями, осо-
бенности  растительного  и  почвенного  покровов,  состояние водоемов,
морские и океанические течения, результаты воздействия человека на ок-
ружающую среду. Можно увидеть также и детали рельефа морского дна, его
геологическое строение,  скопление косяков  рыбы,  места  загрязненных
вод,  выявить на суше особенности геологических структур и связанные с
ними месторождения полезных ископаемых. И все это обходится значитель-
но дешевле съемки с самолетов, экономятся огромные средства. Таким об-
разом многие направления развития науки о Земле теперь тесно связаны с
космическими исследованиями.

К сожалению, труднейшее перестроечное время, когда писалась эта книга,
внесло в многие стороны жизни народов 1/6 части земного шара свои  от-
рицательные коррективы.  Речь идет о последствиях распада бывшего СССР
на отдельные суверенные государства. Конечно же само по себе это явля-
ется выдающимся историческим событием. Но при этом, к сожалению, почти
полностью нарушились созданные веками экономические связи между  вновь
образованными независимыми государствами. Это не могло не отразиться и
на космонавтике,  которая в условиях экономической разрухи  и  больших
финансовых затруднений почти лишилась государственных субсидий. Навис-
ла опасность резкого сокращения программ  космических  исследований  и
даже их свертывания: ведь запуск только одного искусственного спутника
Земли требует огромных материальных затрат,  не говоря уже  о  полетах
экипажей  на  космических кораблях.  Думается все же,  что до этого не
дойдет ввиду несомненных преимуществ, которые она дает. Большое значе-
ние при этом имеет сотрудничество США и СНГ в космических исследовани-
ях.

Но вернемся непосредственно к географии.  Что говорить: если еще срав-
нительно недавно мог существовать этакий распространенный тип географа
вроде жюльверновского Паганеля - своего  рода  ходячей  географической
энциклопедии, то сегодня в науке произошли коренные изменения. Навсег-
да ушли в прошлое времена одиночек-энциклопедистов,  подобных,  напри-
мер, великому М. В. Ломоносову, внесшему большой вклад во многие науки
(история,  география, философия, физика, химия, астрономия и др.). До-
бавим, что он был еще прекрасным поэтом и художником. Этот первый рос-
сийский академик вполне заслужил славы "первого российского  универси-
тета".

Но в  наше  время настолько расширились и углубились знания по геогра-
фии, равно как и по другим наукам, что уже просто физически невозможно
одному, даже самому гениальному ученому, овладеть всей их суммой. Сов-
ременные ученые стали узкими специалистами и  в  своих  исследованиях,
как правило, работают творческими бригадами. Наиболее выдающиеся науч-
ные достижения последних лет - плод коллективного труда.

Да и сама география уже отнюдь не прежняя,  по преимуществу описатель-
ная наука, где главным объектом исследования были неведомые тогда зем-
ли и страны.  Ушли безвозвратно времена,  так называемой, "романтичес-
кой" географии. Человек исходил, изъездил, проплыл почти всю нашу, как
выяснилось,  не очень большую планету и к тому же теперь постоянно ос-
матривает ее из космоса.  Поэтому современная география как бы пережи-
вает свое новое рождение.  Место прежней описательности в  ней  прочно
заняла, если можно так сказать, конструктивность и прогнозированность,
т.  к. развитие производства и глубокие социально-экономические преоб-
разования в мире заставили ученых кардинально пересмотреть свои взгля-
ды на саму суть этой науки,  ее цели, задачи, методы исследовательских
работ.

Перед нашей  наукой стоят теперь новые задачи:  познать взаимодействие
природы и человеческой деятельности.  Ныне география изучает природу с
целью ее сохранения в процессе хозяйственного использования,  что осо-
бенно важно в период научно-технической революции.

Высокий уровень индустриализации,  рост городов и технизация  жизни  в
наиболее  развитых государствах земного шара определяют особенно слож-
ные отношения с природой.  Образно говоря, если раньше географы откры-
вали для людей землю,  на которой мы с вами живем, то сейчас перед ни-
ми,  равно как перед другими учеными,  заданием  номер  один  является
спасти нашу планету от неразумного использования ее богатств, т.е. не-
рационального природопользования в условиях небывало возросшей нагруз-
ки на природу. Если, например, геология, биология, гидрология, океано-
логия и другие естественные науки изучают  лишь  отдельные  компоненты
природы  нашей планеты,  то география изучает все проблемы Земли в це-
лом.  Она сейчас прежде всего занимается охраной природной  среды,  то
есть  экологическим здоровьем нашей планеты,  проблемой взаимодействия
общества и природы.  Экология -  новое  первостепенное  землеведческое
направление науки. В переводе с греческого "экос" - дом, "логос" - на-
ука,  то есть наука о доме, каким является для всего человечества наша
Земля.  Природа жестоко мстит человеку за непродуманные скоропалитель-
ные решения.  Современная география это целая  система  географических
наук.  Она подобна огромному дереву с большим количеством ветвей, каж-
дая из которых является самостоятельной отпочковавшейся  наукой,  как,
например,  землеведение, геофизика, геохимия, геоморфология, сейсмоло-
гия,  океанология,  гидрология,  лимнология (озероведение),  география
растений,  география животных, историческая география, история геогра-
фических открытий,  этнография,  география  населения,  страноведение,
экономическая география,  топои картография, топонимика и др. При этом
многие географические науки стыкуются с другими  основными  науками  и
довольно трудно провести границы современной географии.

Усилия многих  географов  в наше время направлены на изучение экологи-
ческих проблем. К сожалению, в своей многовековой, не всегда продуман-
ной,  хозяйственной деятельности человечество нанесло огромный, зачас-
тую невосполнимый, ущерб природе нашей сравнительно небольшой планеты,
и  во  многом  это  отрицательное воздействие из года в год продолжает
расти.  Все больше и больше выпускается в атмосферу Земли  вредоносных
химических веществ, вызывающих кислотные дожди. Отравляются воды океа-
нов и морей.  Многие реки превращаются в сточные канавы.  Гибнет много
озер.

Резко отрицательно  сказывается бесконтрольное истребление лесных мас-
сивов, этих "зеленых легких" планеты, и их неповторимого животного ми-
ра. И темпы этого глобального браконьерства нарастают.

Тающий на глазах, защищающий нас от солнечной радиации озоновый слой в
атмосфере планеты,  уничтожение десятков тысяч видов растений и живот-
ных является,  увы, лишь частично результатом технического прогресса и
демографического взрыва в ХХ столетии.

Конечно же не избежала этой печальной участи и природа независимых го-
сударств,  образовавшихся  в результате распада бывшего СССР,  о чем с
тревогой говорят ученые,  писатели,  общественные деятели.  Нельзя уже
потреблять воду ни из одной из большинства когда-то чистых рек, а так-
же многочисленных озер.  На краю гибели  находится  жемчужина  Средней
Азии Аральское море-озеро, из-за перебора воды из двух единственно пи-
тавших его рек - Амударьи и Сырдарьи - на орошение непродуманно расши-
ренных  хлопковых плантаций.  Теперь лишь периодами ограниченное коли-
чество их воды доходит до Арала.  В результате море потеряло свыше 640
куб.  км воды,  т.  е. более половины запасов ее, и уровень воды в нем
упал на 14 м,  а площадь зеркала сократилась более чем на 1/3. Оголив-
шееся  же  дно (3 млн.  гектаров) превратилось в безводную рукотворную
пустыню,  получившую название Арал-Кум.  Солями,  осевшими на ее  дне,
ветры  засоливают  миллионы  гектаров  плодородных  земель центральной
Азии,  расположенных в сотнях и даже тысячах километров от Арала.  Все
это самым отрицательным образом сказывается на климате всего огромного
ареала.  Усыхание моря стало причиной гибели всего живого на сотни ки-
лометров вокруг и массового ухода населения. Ведь приморские в недале-
ком прошлом портовые города и поселки Аральск,  Муйнакс,  Казалинск  и
другие  оказались в пустыне.  На одного городского жителя здесь прихо-
дится одно ведро некачественной питьевой воды в сутки.

В результате экологической катастрофы в этом районе более 100 из тыся-
чи родившихся детей не доживают до одного года. Гибель Арала продолжа-
ется...

Огромная, еще невиданная, экологическая катастрофа разразилась на сты-
ке Украины, России и Белоруссии. Как вы понимаете, речь идет об аварии
на Чернобыльской атомной электростанции в  Киевской  области  Украины,
захватившей  своим поражающим действием,  по самым скромным подсчетам,
судьбы более 5 млн.  человек. На экологической карте Украины появилось
трагическое темное пятно 30-километровой зоны ЧАЭС.  Когда-то это была
живописная и плодородная местность.  А ныне это 2712 кв. км сельскохо-
зяйственных угодий и лесных массивов,  на много лет исключенных из се-
вооборота.  А в общей сложности, в результате радиоактивного загрязне-
ния только на Украине пострадали 86 районов,  12 областей и 2311 насе-
ленных пунктов,  где проживает около 2,6 млн. человек. Заражено радио-
нуклидами  свыше 7 млн.  гектаров земли,  в том числе 3 млн.  гектаров
лесных массивов.

На ликвидацию печальных последствий аварии потребуется много времени и
средств.  К сожалению, в России, Украине, Прибалтике, Польше, Болгарии
и других странах Восточной Европы насчитывается до 20  реакторов  типа
Чернобыльского, не исключающих возможности новых гигантских катастроф.
Смертельная опасность дамокловым мечом висит над жизнью сотен  миллио-
нов людей. А чтобы закрыть эти станции, требуется время и огромные де-
нежные затраты.

Мы привели лишь два наиболее кричащих примера преступно-халатного  от-
ношения  к  экологической безопасности природы на Земле в целом списке
других, занявших бы сотни страниц. Разработка и внедрение рекомендаций
в  различных областях человеческой деятельности,  направленной если не
на полное преодоление,  то хотя бы на значительное уменьшение  отрица-
тельных последствий вмешательства общества в природные процессы - важ-
нейшая задача географов-экологов.

География, безусловно,  является одной из интереснейших  наук.  Листая
страницы  этой  книги,  вы  сможете  больше узнать о природе различных
уголков земного шара,  о современных исследованиях и открытиях, о тай-
нах и загадках природы.  Давайте же совершим с вами условное путешест-
вие в занимательную географию. Итак, вперед!


                Дорогие читатели!

Книга, которую вы держите в руках,  результат длительной работы автора
над наиболее интересными вопросами одной из самых захватывающих и  ро-
мантических наук - географии.

Путешествуя по  ее страницам и по географическим картам,  вы узнаете о
многом малоизвестном,  необычном и загадочном в природе нашей планеты.
Вместе с тем,  пополните свои знания об исследованиях и географических
открытиях нашего времени, о чудесах природы, растительного и животного
мира,  а также о пока еще не разгаданных тайнах,  оставленных древними
цивилизациями, "проследуете" по следам Робинзона Крузо и многих совре-
менных робинзонов,  по следам героев "Острова сокровищ", посетите ост-
ров Монте-Кристо и воды далекого Флибустьерского моря.

Познакомитесь вы и с происхождением некоторых географических названий,
с ошибками, которые в разные времена допустили на географической карте
путешественники, мореплаватели и картографы.

Словом, узнаете необычайные истории и малоизвестные факты из различных
областей географии,  которые остались за страницами школьных и вузовс-
ких учебников.

И хотя эта книга,  написанная  в  форме  путешествия,  предназначается
главным  образом юным любителям географии,  то есть учащимся средних и
старших классов общеобразовательных школ,  гимназий,  лицеев и коллед-
жей,  ею могут воспользоваться также студенты географических факульте-
тов университетов и педагогических институтов,  учителя  географии,  а
также все любознательные.

Большой и  сложный путь прошло человечество,  раскрывая одну за другой
тайны земного шара. Много неведомых земель открыли исследователи, соз-
давая современную, столь привычную для нас, географическую карту мира.
Немало географических открытий и "закрытий" произошло  и  в  нашем  ХХ
столетии.


Открытия в тиши кабинетов

Посмотрите на карту: на многие тысячи километров простираются северные
берега России, омываемые холодными водами Северного Ледовитого океана.
Эта особенность географии Российской Федерации дала  основание  ученым
утверждать, что она повернута своим фасадом к Ледовитому океану.

Суровый он,  этот самый северный из океанов нашей планеты.  Даже летом
большая часть его просторов изобилует дрейфующими  ледяными  полями  и
торосами,  среди которых встречаются большие и малые разводья. Издавна
путешественники проявляли большой интерес к этой ледяной пустыне. Ведь
именно через северные моря пролегает кратчайший морской путь, связыва-
ющий восток и запад России - Великий Северный Морской  путь.  Освоение
этого пути было давнишней заветной мечтой человечества. Большое значе-
ние имела знаменитая Великая Северная экспедиция,  которая  длилась  с
1725 по 1743 г.г.,  занимавшаяся описанием северных берегов Российской
империи.  Но после этого государственный интерес к изучению  Севера  в
России резко упал.  Правда,  в 1763 г.  великий М.  В. Ломоносов подал
царскому правительству проект новой экспедиции через северные  моря  к
Тихому океану,  но он, как и другие проекты такого рода, не нашел под-
держки.  Классическим, дошедшим до нас, показателем близорукости в от-
ношении  освоения российского Севера является "резолюция",  наложенная
воспитателем тогдашнего престолонаследника генерала Зиновьева  на  за-
писку одного из энтузиастов освоения Севера прошлого века М.  К. Сидо-
рова на имя цесаревича "О средствах вырвать Север из его  бедственного
положения":  "Поскольку  на Севере постоянные льды и хлебопашество не-
возможно, необходимо народ выселить с Севера во внутренние страны дер-
жавы, а вы хлопочете наоборот и объясняете нам о каком-то теплом тече-
нии Гольфстриме,  которого там нет и быть не может.  Такие идеи  могут
проводить лишь сумасшедшие". Вот так, с солдатским прямодушием: не мо-
жет быть,  потому что не может быть,  и дело с концом. Что и говорить,
хорош был воспитатель наследника престола, никогда даже не слышавший о
теплом течении Гольфстрим, о котором знает теперь каждый пятиклассник.

К сожалению,  именно из-за таких влиятельных невежд все  отчаянно-сме-
лые, как тогда метко называли, "покушения на Север" отдельных исследо-
вателей были обречены на неудачу и часто оканчивались гибелью смельча-
ков.

Только значительно  позднее,  в нашем столетии,  для освоения Великого
Северного пути в арктические моря направили несколько больших экспеди-
ций  на  специально  оснащенных судах-ледоколах.  Была задействована и
авиация.  Такого широкого размаха не знала до этого  история  полярных
исследований.

Особое внимание ученых привлекло Карское море, так называемый "ледяной
мешок".  Это море даже летом забито льдом.  К тому же,  здесь почти не
бывает солнечных дней, и на протяжении всего года небо затянуто низки-
ми серыми тучами.  А его необходимо во что бы то ни стало исследовать,
так  как  через Карское море должен был проходить значительный участок
Великого Северного пути.  Прежде всего следовало установить,  в  каком
направлении и с какой скоростью двигаются здесь льды. Только отдельные
суда до этого побывали в его водах.

Изучая материалы пионеров исследования  "ледяного  мешка",  выдающийся
географ академик В.  Ю. Визе обратил особое внимание на судовой журнал
шхуны "Святая Анна".  Это был единственный,  но очень важный документ,
который остался от экспедиции Г.  Л.  Брусилова, бесследно исчезнувшей
где-то среди просторов Северного Ледовитого океана.  Тому из вас,  кто
читал известный роман В.  А.  Каверина "Два капитана", наверное, будет
интересно узнать, что именно Григорий Львович Брусилов явился прототи-
пом  капитана Ивана Львовича Татаринова.  Судовой журнал "Святой Анны"
был спасен штурманом экспедиции В. И. Альбановым (в книге Климов), ко-
торый по заданию капитана с частью экспедиции покинул стиснутое льдами
судно и добрался до Большой земли.

Как установил В. Ю. Визе, экспедиция Г. Л. Брусилова пересекла Карское
море  именно в тех широтах,  где до этого не проходил ни один корабль.
Чтобы установить направление и  скорость  передвижения  льдов,  ученый
прокладывал  на  карте  линию  дрейфа  судна изо дня в день согласно с
обозначенными в журнале координатами широты и долготы.  Вскоре он уви-
дел,  что льды,  которые захватили в плен шхуну и двигались сначала на
север между 78 гр.30' и 80 гр. северной широты, почему-то сдвинулись в
сторону. Наверное, на пути дрейфа возникло какое-то препятствие, кото-
рое,  несмотря на попутный ветер, помешало движению льдов. "Там должен
быть остров",  - решил ученый.  Так на карте Карского моря возник ост-
ров,  открытый не обычным экспедиционным путем, а теоретически, в тиши
кабинета.  Честно  говоря,  мало кто верил тогда в существование этого
острова, открытого "вслепую".

Но факты - вещь упрямая:  через 6 лет,  во время экспедиции 1930 г. на
ледоколе "Георгий Седов", В. Ю. Визе и его соратники собственными гла-
зами убедились,  что открытый заочно остров существует на самом  деле.
14 августа члены экспедиции высадились на эту землю,  которая по праву
была названа именем своего первооткрывателя - остров Визе.

В книге "Моря Советской Арктики" ученый так описал "свой" остров: "За-
терянный среди арктических льдов, этот остров производит очень мрачное
и гнетущее впечатление.  Он низменный,  сложенный из осадочных  пород,
поверхность  его  почти лишена растительности.  Необычайно беден и его
животный мир".  Площадь острова Визе сравнительно невелика - около 200
кв. км.

Однако остров  Визе  отнюдь  не первое "заочное открытие".  Оставим на
время наш ХХ век и перенесемся в век предыдущий,  когда также за пись-
менным столом была открыта значительно большая земля - целый архипелаг
из 190 островов. Предположение о ее, так сказать, земном существовании
первым высказал русский морской офицер Н. Г. Шиллинг. В статье, вышед-
шей в мае 1865 г.  в "Морском сборнике", он отметил, что исследователи
сравнительно легко достигают северных берегов Шпицбергена,  потому что
между этим архипелагом и Новой Землей,  очевидно,  находится еще  одна
неведомая земля,  которая простирается к северу от Шпицбергена и удер-
живает льды за собой.

Это мнение разделял также и знаменитый русский географ и  революционер
П.  А. Кропоткин, который предлагал направить туда экспедицию. "На се-
вер от Новой Земли, - утверждал он, - действительно должна быть земля,
расположенная в более высоких широтах, чем Шпицберген. На это указыва-
ет неподвижный лед на северо-запад от Новой Земли, а также камни и ил,
которые несут с собой плавающие ледяные поля".  Он даже нанес на карту
эту теоретически найденную землю, которую назвали Барьером Кропоткина.

Однако правительство в то время не нашло средств для экспедиции в ука-
занный район. Лишь через 20 лет после выхода статьи Н. Г. Шиллинга сю-
да случайно попала австрийская экспедиция Ю.  Пайера и  К.  Вайпрехта,
члены  которой  неожиданно увидели как бы выплывающую из тумана землю.
Они и присвоили этой,  фактически открытой русскими,  земле имя своего
императора. Так и появилась на карте Российского сектора Арктики Земля
Франца-Иосифа площадью в 19 тыс. кв. км, 87% которой покрыто льдом.

Очевидно, было бы правильнее назвать этот архипелаг в  честь  Шиллинга
или Кропоткина, так как император Австрии ни к Арктике, ни к географии
никакого отношения, разумеется, не имел.

К заочно открытым русскими учеными землям относится и известный вам по
географической карте остров Врангеля.  Еще в 1787 г.  мореплаватель Г.
А. Сарычев на основании наблюдений за движением льдов в районе пролива
Лонга  высказал  мнение о существовании здесь земли.  "Официальное" же
открытие острова и именно там,  где предполагали,  состоялось только в
1867  г.  Ему  было присвоено имя выдающегося географа и мореплавателя
Фердинанда Врангеля, одного из основателей Российского Географического
общества.


 В неведомых горах Якутии

Посмотрите на карту России.  В ее северо-восточной  части  расположена
обширная горная страна,  пересеченная узкими долинами Яны, Колымы, Ин-
дигирки и других рек. Знакомые четкие географические очертания. Но по-
явились они на карте сравнительно недавно,  в 30-40 гг.  нашего столе-
тия.  А до этого хоть здесь и было изображено много хребтов,  но явля-
лись они лишь плодом фантазии картографов, так как собственными глаза-
ми их никто не видел. Еще в прошлом столетии исследователь И. Д. Черс-
кий, сосланный в Сибирь за участие в польском восстании, высказал мне-
ние, что горные хребты тянутся не параллельно направлению рек, как бы-
ло обозначено на картах, а перпендикулярно ему.

В 1891 г.  по поручению Российской Академии наук он отправился в неиз-
вестную область,  чтобы проверить свою догадку. Ученый отметил в своем
дневнике,  что,  двигаясь вниз по Колыме, видел за Верхоянским хребтом
какие-то три высоких горных хребта. К сожалению, внезапная смерть нас-
тигла ученого на пороге к великим открытиям.

После этого  35  лет никто не интересовался огромной территорией (пло-
щадью свыше миллиона кв. км), ограниченной Охотским морем и реками Ал-
даном на юге,  Яной на западе и Анюй на севере. Только в 1926 г. в Се-
веро-Восточную Сибирь отправилась экспедиция профессора С.  В. Обруче-
ва, куда входили также геодезист-картограф К. А. Салищев, горный инже-
нер В. А. Протопопов, горный техник И. Н. Чернов и несколько рабочих.

Предполагалось прежде всего изучить наиболее загадочную область "бело-
го  пятна"  - западную часть бассейна Индигирки и пересечь Верхоянский
хребет. Что ждало экспедицию в этом неведомом районе, никто не имел ни
малейшего представления.  Одновременно планировалось исследовать и та-
инственный приток Индигирки - Чибагалах, где по рассказам бывшего чле-
на одного из разбитых белогвардейских отрядов Николаева,  он,  блуждая
нехоженной тайгой,  намыл бутылку рассыпной платины и сдал ее в Якутс-
кую контору Госбанка.

Индигирка, по которой пролегала большая часть маршрута экспедиции, по-
разила С.  В. Обручева своей дикостью и многочисленными порогами. Мес-
тами  долина  реки напоминала узкую трубу,  по которой мчится огромная
масса воды.  Но наиболее удивило исследователей поразительное  несоот-
ветствие  между  картой  и  действительным видом окружающей местности.
Там,  где на карте была показана заболоченная низменность,  в действи-
тельности  раскинулась  огромная горная страна.  По обеим берегам реки
вздыбились высокие горные пики, вершины которых даже в разгар лета бы-
ли покрыты снегом.  Как писал Обручев,  "никто из географов понятия не
имел о том, что в Северной Сибири расположены такие высокие горы".

Экспедиция пересекла девять параллельных горных хребтов. Все они прос-
тирались в направлении, приведенном И. Д. Черским. Поэтому, по предло-
жению С. В. Обручева, Географическое общество СССР единогласно присво-
ило  новооткрытым  горам  имя Черского.  Протяженность хребта Черского
составляет 1600,  ширина 300 км,  высота до 3147 м, а по своей площади
он больше Кавказа.

Побывала экспедиция  и на берегах до этого никому неизвестного Чибага-
лаха.  Для этого пришлось преодолеть еще 1500 км пути и пересечь  бес-
численное  количество горных хребтов,  но никаких следов николаевского
месторождения платины так и не было обнаружено.  Ученые убедились, что
в  рассказе  Николаева не было ни слова правды.  Непонятно,  зачем ему
нужна была эта ложь, но члены экспедиции, по словам С. В. Обручева, не
держали на него зла: ведь они добрались до самого сердца неведомой об-
ласти.  На обратном пути ученые остановились в поселке Оймякон, распо-
ложенном в межгорной котловине. Несмотря на то, что было только начало
ноября,  сильная стужа,  царившая в Оймяконе внезапно вывела из  строя
все термометры экспедиции.  Как выяснилось,  морозы достигали здесь 50
гр.С в то время,  как в Верхоянске,  который до этого считался Полюсом
холода, средняя температура в это время составляла -30 гр.С. Это наве-
ло С.  В.  Обручева на мысль, что действительный Полюс холода (как те-
перь известно, Северного полушария) расположен именно в Оймяконе.

В 1929-1930 гг.  новая экспедиция С.  В.  Обручева исследовала бассейн
другой большой реки - Колымы и восточных склонов  хребта  Черского.  В
результате на географической карте были сделаны значительные исправле-
ния.  Верхнее течение Колымы,  например,  "переместилось" более чем на
200 км на юго-восток, а нижнее, наоборот, - на юго-запад. Дальше к югу
"разместился" открытый И.  Д. Черским хребет Тас-Кистабит, в этом нап-
равлении "отклонилась" и восточная часть хребта Черского.

Появились на карте и новые,  сейчас такие уже привычные для нас назва-
ния, как Юкагирское плато, Алазейское плоскогорье, хребет Гыдан.

Со временем здесь обнаружили обширные районы горного  оледенения,  су-
ществование  которых отрицали некоторые географы.  Произошло это уже в
1946 г.,  когда к югу от хребта Черского с помощью авиации был  открыт
высокий,  одетый  снегами,  хребет Сунтар-Хаята протяженностью 450 км.
Его наивысшая гора Мус-Хая (2959 м) по своей высоте  среди  гор  севе-
ро-восточной  Азии уступает лишь горе Победа (3147 м) в хребте Черско-
го.  С открытием Сунтар-Хаята была раскрыта  последняя  загадка  Колы-
мо-Индигирского  края,  связанная  с непонятным дотоле летним разливом
местных рек.


 В дебрях острова Новая Гвинея

Неподалеку от северных берегов Австралии среди просторов Тихого океана
расположен второй по величине после Гренландии остров земного  шара  -
НОВАЯ  ГВИНЕЯ.  В  нашем  представлении этот далекий остров неразрывно
связан с именем великого русского исследователя Н.  Н. Миклухо-Маклая.
Действительно, он длительное время (в 1871-72, 1876-77 и 1883 гг.) жил
на его северо-восточном побережье,  которое  ныне  называется  Берегом
Маклая. Новую Гвинею по праву можно назвать настоящим "островом сокро-
вищ".  Благодаря своему влажному климату вечного лета,  он одет в рос-
кошную тропическую растительность из кокосовых и саговых пальм, санда-
ловых, мангровых и хлебных деревьев в непроходимых джунглях.

В недрах острова обнаружены богатые месторождения каменного угля, неф-
ти,  железной и медной руды, платины, золота и серебра. Однако все эти
огромные богатства отнюдь не приносили пользы местному населению. Мно-
го  веков  здесь хозяйничали колонизаторы.  Они поделили остров на две
части.  Западная часть,  так называемый Ириан Джая ("Великий  Ириан"),
освободившись после длительной борьбы против Нидерландов, вошла в сос-
тав Республики Индонезия, а восточная, которая принадлежала Австралии,
образовала независимую республику Папуа-Новая Гвинея.

Хотя остров Новая Гвинея был открыт европейцами еще в 1526 г.,  значи-
тельная часть его территории (особенно Центральное нагорье) до послед-
него  времени оставалась почти неисследованной.  Она получила довольно
выразительное название "страна битых бутылок", так как труднодоступные
высокие горы с обрывистыми склонами и острыми пиками с птичьего полета
действительно напоминают огромную кучу битых бутылок. Исследованию Но-
вой Гвинеи мешали прежде всего неблагоприятные природные условия.  Бе-
рега острова покрыты малярийными болотами,  а климат переувлажнен  при
высоких температурах вечного лета. К тому же, здесь тучи москитов, пе-
реносчиков малярии,  неприступные лесистые горы,  огромное  количество
рек  и ручьев.  Колониальные же власти,  в чьем владении до 60-х годов
нашего столетия находился этот огромный остров, почти не проявляли ин-
тереса к его горной части, ограничиваясь лишь прибрежной территорией.

Уже первые  беглые осмотры Центрального нагорья с самолетов в 30-х го-
дах нет-нет да и приносили прямо-таки сенсационные открытия,  но  осо-
бенно "урожайным" в этом смысле был послевоенный период.

Так, в 40-х годах с американского военного самолета майора Д.  Грайма,
который проводил картографическую съемку в юго-западной части нагорья,
внезапно  была  замечена  обширная долина неизвестной реки и несколько
селений среди обработанных полей.  В 1945 г. другой американский само-
лет с группой военных во главе с лейтенантом Дж.  Макколом приземлился
в таинственной долине.  Как оказалось, это была долина ранее неизвест-
ной реки Балием - правого притока реки Пулау, несущей свои воды в Ара-
фуртское море.  Долина шириной в 20 км орошается еще и  большим  коли-
чеством  мелких  рек и ручьев,  стекающих с заснеженных окрестных гор,
которые венчают острые пики гор Трикера (4750 м) и Джая (5029 м)  наи-
высшая не только на острове, но и во всей Океании.

Лишь на  северо-западе  горы  немного  расступаются  и  образуют узкое
ущелье, которое связывает долину с внешним миром.

Долина Балием оказалась довольно густо населенной неизвестным до  того
племенем дани,  которое по своему развитию в то время находилось еще в
каменном веке. Увидев белых людей, дани растерялись. Оказывается, пок-
лоняясь Солнцу, они давно ждали оттуда каких-то посланцев. Наблюдая во
время второй мировой войны военные самолеты,  которые иногда пролетали
над этой местностью, они считали, что это летят посланцы Солнца.

Дани успокоились лишь тогда, когда убедились, что встретились с такими
же людьми, как и они, жителями Земли, только с другим цветом кожи. На-
ходясь среди дани,  знакомясь с их жизнью и обычаями, участники экспе-
диции как бы на сказочной машине времени перенеслись в далекое прошлое
человечества.  Что и говорить,  нелегкая жизнь у дани и других племен,
изолированных от цивилизованного мира, лишенных даже элементарных дос-
тижений  человеческого  общества.  Единственной одеждой им служила так
называемая "холима" - "футляры",  изготовленные из  бутылочной  тыквы.
Главными  их  орудиями еще до сих пор кое-где остаются каменный топор,
каменный нож и стрелы с каменными наконечниками.  Огонь добывался тре-
нием.  Денег здесь, конечно, не было. Основным богатством, по которому
определялось имущественное состояние человека,  являлись свиньи. Зажи-
точные имели до десятка и более голов. Главным занятием племени было -
выращивание батата (сладкого картофеля) и изготовление из плодов саго-
вой пальмы муки - вещества, подобного крахмалу. Посуды у них не было.

Распределение обязанностей  между мужчинами и женщинами напоминало се-
дую древность человечества. Все работы выполняли женщины, которые, тем
не менее,  не имели равных прав с мужчинами. Им, например, не разреша-
лось раскрашивать лицо,  татуировать тело. Это привилегии мужчин! Муж-
чины же занимались главным образом охотой.  Чаще всего охота сводилась
к развешиванию изготовленных из трав сетей на летающих лисиц -  живот-
ных, похожих на летучих мышей, но размерами с крупного кота и размахом
крыльев до 1,5 м.  Животных, попадающих в западню, убивали дубинками и
жарили.  И хотя запах при этом,  прямо скажем,  не очень "аппетитный",
местные жители говорили: "мы едим мясо, а не запах".

Мужчины, кроме охоты,  еще и распахивали землю при помощи дубинок  под
посев батата.

Войны, которые  возникали между племенами под разными предлогами,  ни-
когда не были продолжительными.  Каждая заканчивалась почти  с  первым
убитым воином. Отряд, к которому он принадлежал, считался побежденным.

В таком  же  состоянии находились и другие племена папуасов,  открытые
недавно в труднодоступных горных районах Новой Гвинеи. В каждом племе-
ни,  как  правило,  имеются два вождя:  один руководит во время войны,
другой - в мирное время. Однако законы здесь вполне демократичные: са-
мочинно, без участия всех мужчин племени, вожди ничего не решают. Быт,
верования и обычаи не отличаются значительным разнообразием.  Они обо-
жествляют явления природы,  и весь мир для них населен добрыми и злыми
духами,  которые отражают разные силы природы.  Чтобы задобрить духов,
люди приносят им жертвы,  главным образом кровь свиньи, а мясо съедают
сами.

Почти во всех племенах мужчины живут в больших хижинах  (что-то  вроде
общежития),  отдельно от женщин и детей, которым доступ туда категори-
чески воспрещен.  Большинство папуасов еще совсем недавно (до 70-х го-
дов)  были каннибалами - съедали своих врагов,  а некоторые даже своих
умерших родственников...  из уважения к ним. Ныне этот позорный обычай
почти повсюду исчез, как и многие другие, люди переходят к более циви-
лизованной жизни.  Однако до сих пор в хижинах,  например,  асматов  -
большого племени, которое живет в лесах среди болот, образованных ниж-
ними течениями рек,  впадающих в Арафуртское море - сохраняется  много
украшенных человеческих черепов.  Это останки их предков. Оказывается,
асматы пользуются этими черепами как своего рода... подушками, считая,
что  таким образом мудрость предков переходит к ним во время сна.  Эти
черепа они берут с собой и на охоту, очевидно, надеясь на удачу.

В некоторых племенах самой богатой считается та семья,  в которой сох-
раняется больше черепов,  или даже специально завяленных мумий умерших
предков и полей, огороженных их черепами. В хижинах асматов можно уви-
деть еще и черепа, подвешенные к потолку с отнятыми нижними челюстями.
Это черепа съеденных когда-то врагов, а отсутствие нижних челюстей, по
мнению хозяев, является предосторожностью, на случай дабы враг не уку-
сил асмата. Интересно, что слово "асмат" означает "настоящий человек".
По  таким своеобразным законам и обычаям живет в наше время много пле-
мен Новой Гвинеи. Изучение их быта помогает лучше понять далекое прош-
лое истории человечества.

В 1962 г.  где-то на земле асматов загадочно исчез сын известного аме-
риканского миллиардера Нельсона Рокфеллера Майк,  который собирал экс-
понаты  (в  том числе и черепа) для нью-йоркского этнографического му-
зея. Длительные розыски его, организованные отцом, были безуспешны. Во
время исследования в 70-х гг. замкнутых горных котловин, расположенных
к востоку и северо-востоку от горного прохода в долину Балием, выясни-
лось,  что здесь живут воинственные племена яли и так называемые куку-
куку,  или анга,  земли которых находятся в самом центре "страны битых
бутылок",  по берегам реки Этроситиривер,  имеющей также выразительное
название "река ужасов".  Своей воинственностью это  племя  приводит  в
ужас всех соседей и особенно миролюбивое племя фаре, живущее севернее.

Однако самой  большой трагедией племени фаре является таинственная не-
излечимая смертельная болезнь, которая поражает почему-то исключитель-
но женщин.  Они умирают в страшных судорогах,  которые напоминают неу-
держимый приступ смеха.  Эта болезнь,  приводящая к вымиранию  племени
фаре, по мнению американского врача Д. Гайдушека, вызвана какой-то ви-
русной инфекцией, присущей только этому народу.

Несмотря на значительные успехи,  достигнутые в последнее время в исс-
ледовании Новой Гвинеи,  еще и ныне на подробных картах, изолированной
горами области Центрального нагорья встречаются необозначенные  назва-
ния гор, рек и селений. Больше всего их в западной индонезийской части
острова.

Важные сведения о некоторых неизвестных районах  Центрального  нагорья
принесла  французская экспедиция Пьера Доменика Кессо,  которая в 1958
г.  впервые пересекла остров с севера на юг. Снятый ею фильм рассказал
о невероятных трудностях, которые испытали путешественники при преодо-
лении бездорожной горной области, населенной племенами, никогда до то-
го не имевших контактов с современной цивилизацией.

В мае 1974 г.  экспедиция английских географов достигла одной из замк-
нутых котловин,  которую пилоты,  увидев с  высоты,  назвали  "Долиной
икс". Она оказалась заселенной неизвестным племенем папуасов-пигмеев -
эйно, со светло-коричневым цветом кожи, средний рост которых не превы-
шает 1,5 метров.

Как и все известные уже племена, они выращивают главным образом бататы
и овощи,  разводят свиней. Но в отличие от других, охотой почти не за-
нимаются,  если не считать ловли в пищу ящериц, а также стрекоз, личи-
нок разных жуков и других насекомых.

После воссоединения Ириана Джая с Республикой Индонезией и образования
в восточной части острова Республики Папуа-Новая Гвинея население изо-
лированных горных областей  постепенно  приобщается  к  цивилизованной
жизни. Правительства различных стран направляют сюда специалистов, по-
могающих местному населению строить новую жизнь.


 "Последние из могикан" каменного века

Немалую сенсацию среди географов 80-х годов нашего столетия вызвал ряд
открытий неведомых племен,  которые,  находясь в глубокой  изоляции  в
различных  глухих  уголках планеты,  не имели никакого представления о
современной цивилизации и еще до сих пор живут в каменном веке.

Так, например,  два неизвестных племени открыты индийскими  учеными  в
1985  г.  в Южной Индии.  Живут они в одном из труднодоступных районов
гор Нилгири в штате Керала.  Здесь,  в густых вечнозеленых лесах,  они
питаются  различными  плодами,  кореньями и медом диких пчел,  а также
охотятся на разную живность.  Живут они в пещерах, узкие входы в кото-
рые для защиты от хищников загораживают толстыми ветвями деревьев.

Еще одно большое племя,  находящееся на стадии развития пещерных людей
каменного века,  ранее обнаружено в Индии,  но уже на крайнем  севере.
Живут члены племени на южных склонах Гималаев,  вблизи перевала Кетак,
что в 650 км на северо-восток от крупнейшего города страны -  Калькут-
ты. На их базу, расположенную в глубокой пещере, совсем случайно натк-
нулись члены одной экспедиции в 1981 г. Они имеют ярко выраженные чер-
ты  монголоидной  расы и даже не умеют пользоваться огнем.  Одеждой им
служат шкуры диких животных. Эти пещерные люди питаются плодами и кор-
нями растений, которые находят в прилегающей местности.

Первая встреча  с европейцами вызвала у членов племени испуг,  а потом
большое изумление, когда они поняли, что есть оказывается, существа им
подобные.


Неизвестное изолированное племя открыто недавно в  джунглях  провинции
Куанбинь, на границе горной системы, отделяющей Вьетнам от Лаоса. Чле-
ны этого племени называют себя "людьми племени  рук".  Они  отличаются
удлиненным разрезом глаз и широким приплюснутым носом. К тому же у них
тонкие черные губы из-за систематического жевания тонизирующей жвачки,
изготовленной из листьев и плодов местных растений. Темный цвет кожи и
курчавые волосы отличают племя от всех других, которые населяют много-
национальный  Вьетнам.  Мужчины  и женщины обходятся минимумом одежды,
изготовленной из листьев растений и волокон коры дерева тео. Из них же
сделаны накидки, которые одновременно служат и одеждой, и коврами. Ос-
новной продукт питания племени - мука,  которую получают из дерева нюк
(разновидность саговой пальмы). Занимаются люди племени также охотой и
сбором плодов.

Будучи кочевниками,  они не знают даже азов земледелия и наотрез отка-
зались от риса,  который им предлагали,  не представляя, как его можно
есть.

Когда стало известно  о  существовании  "детей  леса",  провинциальные
власти  решили облегчить им жизнь,  направив в "затерянный мир" пешком
отряд добровольцев с коромыслами поклажи на плечах.  Они принесли алю-
миниевые кастрюли, керамическую посуду, много других хозяйственных ве-
щей.

Добровольцы построили также бамбуковые домики,  укрытые плетенными  из
пальмового дерева матами.  Но каково было их удивление, когда, вернув-
шись вскоре в эту местность,  они обнаружили, что "племя рук" оставило
эти места, так и не воспользовавшись дарами цивилизации.

В 90-х  годах несколько неизвестных племен обнаружено в джунглях Новой
Гвинеи.  Одно из них,  как выяснилось,  живет в маленьких  деревушках,
разбросанных на небольшой площади около экватора,  в области,  которая
еще не исследована.

В труднодоступных джунглях индонезийской провинции Ириан Джая,  на за-
паде острова Новая Гвинея,  в округе Мараука недавно открыто неизвест-
ное племя короваи, живущее, подобно обезьянам, на деревьях. Они строят
свои жилища на высоте до 20 м из плотно сплетенных пальмовых листьев и
древесной коры.  Жилища эти служат надежным убежищем от врагов из  со-
седних племен, диких зверей и москитов.

Короваи до сих пор используют каменные орудия труда. Живут они больши-
ми семьями,  у них нет племенных вождей,  военачальников или колдунов.
Все споры и конфликты они решают сообща. Пропитание добывают охотой на
диких кабанов и коз.  Занимаются также рыболовством, сбором дикорасту-
щих плодов и кореньев.  Однако главным кормильцем племени является са-
говое дерево,  из которого с помощью каменных топоров, скребков и при-
митивных жерновов они изготовляют питательную муку. На месте вырублен-
ных участков обязательно сажают новые деревья,  чтобы вернуться сюда к
следующему урожаю.  Если в загон во время охоты попадает выводок диких
кабанов, то несколько поросят всегда оставляют на развод. Мужчины пле-
мени не носят одежды, женщины ограничиваются лишь набедренной повязкой
и причудливыми ожерельями из ракушек и клыков кабана.  Детям  с  малых
лет прививают навыки самостоятельной жизни: мальчики принимают участие
в охоте, девочки - в приготовлении саговой муки и другой пищи.

С наступлением сумерек все члены семьи собираются в своих жилищах, ук-
рытых в кронах гигантских деревьев, куда забираются при помощи лестниц
из гибких лиан,  прихватив с собой домашних животных и припасы пищи. В
племени насчитывается более тысячи человек.


В глуши тропических лесов Республики Нигерия,  в  ее  восточном  штате
Гонгола,  недавно также открыли племя, которое ничего не ведает о сов-
ременной цивилизации и поклоняется идолам.  Об этом  племени  известно
пока немного. Соседи, которые тщетно пытались установить с ним контак-
ты, называют это племя красноречивым словом "кома", т. е. "уходи", ус-
лышанным от людей племени.  Известно, что недавно они впервые попробо-
вали соль и сахар.

Людям уже давно известна великая африканская пустыня Сахара.  Казалось
бы она исхожена вдоль и поперек.  Давно составлены ее карты и описания
всех ее оазисов.  Однако в 1988 г. и она преподнесла необычный сюрприз
географам. Одна алжирская семья, пересекая пустыню, неожиданно открыла
селение,  не обозначенное ни на одной карте. Люди здесь жили в хороших
жилищах,  имели колодцы и большие стада овец и коз. Как оказалось, жи-
тели этого неизвестного оазиса за всю свою жизнь не видели  ни  одного
"чужого".


В самом сердце непроходимой амазонской сельвы,  куда  можно  добраться
лишь по воздуху на вертолетах, до сих пор проживают около 50 индейских
племен,  никогда не видевших белого человека,  утверждают  бразильские
ученые.  Так,  неизвестное племя обнаружили летчики в трех поселках на
территории штата Пара в 720 км к северу от города Белен. Они пользуют-
ся каменными топорами и не имеют никакого представления об образе жиз-
ни "белого человека".  Низкорослые,  они отличаются большой физической
силой и ловкостью. Взрослые мужчины и женщины носят на нижней губе де-
ревянные дощечки.


Среди джунглей бассейна реки Укаяли ученые обнаружили неизвестное пле-
мя,  живущее по законам матриархата,  то есть женовластия. Все вопросы
жизни племени здесь решает совет женщин. Они же ходят на охоту и обра-
батывают огороды. Мужчины занимаются домашним хозяйством и воспитанием
детей.


Сотрудники австралийского министерства, ведающего аборигенами, недавно
в одном из труднодоступных пустынных районов страны обнаружили малень-
кое племя,  которое также ничего не ведает о современной цивилизации и
не вступает в контакты с "белым человеком". Показательно, что выступая
на пресс-конференции,  представитель министерства категорически  отка-
зался назвать местность,  где живут новооткрытые аборигены.  Мотивируя
свой отказ, он заявил: "В истории Австралии есть немало примеров тому,
как  грустно для коренного населения заканчивается его встреча с нашей
цивилизацией".

Что ж, очень откровенное и честное признание.


 Повторные географические открытия

В истории  географических  открытий  было немало случаев,  когда то ли
из-за недостаточной квалификации штурманов, то ли по каким-либо другим
причинам,  открытые  экспедициями новые земли потом долго не могли ра-
зыскать в океанских просторах. Проходили годы, десятилетия, а иногда и
столетия  и  их случайно "находили" другие мореплаватели и наносили на
карту,  но уже под другими именами,  и только со временем  выяснялось,
что они открыли то, что уже давно открыто.

Думается, вам будет небезынтересно узнать о некоторых таких случаях.


Перенесемся в далекий 1567 г., когда из перуанского порта Кальяо вышли
в длительное плавание две каравеллы. Их снарядил вице-король тогдашней
испанской колонии Перу для поисков таинственного Южного материка.  Вел
корабли капитан Альваро де Менданья.

Не только вице-король, но и другие богатые испанские гранды были очень
заинтересованы в успехе этой экспедиции.  Каждый из них  имел  в  Перу
большие серебряные рудники или плантации, на которых трудились местные
индейцы.  Из-за тяжелых условий труда они болели и умирали  сотнями  и
тысячами.  Колонизаторы рисковали остаться без рабочих рук,  а значит,
без прибылей.  Поэтому и мечтали они о Южном материке, где, по их рас-
четам, должны жить люди более сильные и закаленные, чем местные индей-
цы.  Мечтали они,  конечно,  и о золоте, которое найдут на завоеванных
землях.

Свыше трех месяцев плыли каравеллы на запад. Наконец впереди появилась
какая-то земля.  Перед путешественниками возникли невысокие горы, пок-
рытые густыми тропическими лесами.  Виднелись и большие селения. Пора-
женный живописным пейзажем, Менданья решил, что открыл северные берега
Южной Земли,  где,  как он предполагал,  должна находиться легендарная
Страна Офир,  откуда библейский царь Соломон вывозил  много  золота  и
драгоценных  камней.  Однако таинственная земля оказалась сравнительно
небольшим островом.  Местное население приняло иноземцев не очень гос-
теприимно,  и  высадиться испанцам не удалось.  Вблизи они увидели еще
много других островов.  Уверенность не покидала Менданью. Вернувшись в
Перу,  он без зазрения совести начал рассказывать соотечественникам об
огромных сокровищах далеких островов,  населенных "дикарями". Но, оче-
видно, хорошо зная характер этого своеобразного Мюнхаузена, ему не по-
верили.

Только через 30 лет вице-король Перу направил  экспедицию  к  открытым
Менданьей  "золотым" Соломоновым островам.  На этот раз уже поседевший
мореплаватель отправился в экспедицию на четырех каравеллах. Они везли
необходимый  для  "установления  дружественных контактов" с населением
большой отряд солдат.  Экспедиция держала курс на запад вдоль  10  гр.
южной широты.

Вскоре были  открыты острова,  которые Менданья назвал Маркизскими - в
честь испанского вице-короля Перу.  Другая группа мелких вулканических
островов была названа Санта-Крус, то есть "Святой Крест". Однако Соло-
моновых островов нигде не было.  Долго  продолжались  их  розыски,  но
тщетно.

Опечаленный капитан  умер  на островах Санта-Крус,  так и не обнаружив
открытого им "зачарованного" архипелага.

С тер пор на протяжении сотен лет экспедиции различных стран продолжа-
ли  розыски таинственного архипелага.  Они открыли много новых земель,
но Соломоновы острова словно одели волшебную шапку-невидимку. Только в
1768 г. корабли французской экспедиции Луи Бугенвиля открыли к востоку
от острова Новая Гвинея неотмеченный на карте большой  архипелаг.  Как
оказалось, это и были Соломоновы острова, которые разыскивал Менданья.
Ныне Соломоновы острова являются независимой республикой.


Подобная история  случилась и с островом Таити,  расположенном в южной
части Тихого океана. Этот остров открыл еще в 1606 г. испанский мореп-
лаватель Педро де Кжейрос. Потом его соотечественники опять-таки много
лет безуспешно разыскивали эту цветущую землю.

Разуверившись, географы даже занесли ее в списки так называемых "выду-
манных островов".  Только в апреле 1768 г.  его случайно обнаружил все
тот же Луи Бугенвиль.


Среди островов  Кермадек,  расположенных на северо-восток от Новой Зе-
ландии,  наиболее северный носит то название Рауль,  то Санди.  Первое
название  острову присвоил французский вице-адмирал Брюрни Д'Антркасто
в 1793 г.  в честь своего рулевого Жозефа Рауля, а всю группу островов
он  назвал  именем одного из капитанов своих кораблей Хуана Кермадека.
Но, очевидно, из-за плохой информации, через три года остров Рауль был
повторно  "открыт" английским капитаном Рейвеном.  Его корабль "Брита-
ния" подошел к острову в воскресенье, и потому без каких-либо сомнений
остров  получил второе название Санди,  то есть "воскресенье".  Однако
победила справедливость,  и на большинстве карт остров обозначен своим
первым названием - Рауль.  Как и вся группа островов Кермадек, он при-
надлежит Новой Зеландии.


А теперь перенесемся на крайний север Тихого океана.  Здесь в Беринго-
вом проливе,  который соединяет Тихий океан  с  Северным  Ледовитым  и
разъединяет материки Евразия и Северная Америка, проходит морская гра-
ница между Россией и Соединенными Штатами Америки.  Вот  именно  здесь
почти  рядом  расположены два сравнительно небольших острова - русский
Большой Диомид и американский Малый Диомид. Интересно, что кроме госу-
дарственной границы их разделяет еще и так называемая линия смены дат.
Потому, когда на Большом Диомиде, например, наступает новый день, дос-
таточно преодолеть расстояние всего в 4160 м до американского острова,
чтобы вернуться во вчерашний день, и наоборот.

В необычайно трудных условиях проходит здесь служба  пограничников,  и
дело не столько в суровых условиях севера, холодах, бурном море и изо-
ляции от Большой земли,  а в том,  что большую часть года они  окутаны
густой  пеленой  тумана.  Вот из-за этого непроглядного тумана острова
были, как вы, наверное, уже догадались, открыты дважды.

В 1728 г.  участники экспедиции В.  Беринга на судне "Святой  Гавриил"
вдруг  увидели в тумане неизвестный остров и присвоили ему имя Святого
Диомида,  в день которого было совершено открытие. Однако об этом отк-
рытии забыли,  и в 1811 г.  русский мореплаватель О.  Коцебу, совершая
кругосветное плавание на кораблях "Рюрик" и  "Предприятие",  увидел  в
Беринговом проливе два острова и назвал соответственно больший из них,
расположенный западнее,  островом Ратманова,  а меньший,  восточнее, -
островом Крузенштерна.  Когда же выяснилось,  что Коцебу лишь повторил
открытие Беринга,  который в тумане не рассмотрел,  что островов  два,
они получили свое прежнее беринговское название с добавкой "Большой" и
"Малый" Диомиды.


Повторно открывался и остров Ян-Майен,  расположенный в северной части
Атлантического океана неподалеку от  острова  Гренландия.  Первым  его
открыл капитан Гудзон в 1607 г., но это открытие в те времена осталось
малоизвестным.  Повторно открыл этот суровый остров "ветров,  дождей и
туманов" в 1611 г. голландец Ян Майен, чьим именем он и был назван.


А вот известный тихоокеанский архипелаг Самоа открывался даже  трижды.
Первым это сделал еще голландец Я. Роггевен в 1722 г., а потом их поо-
чередно "переоткрывали" в 1768 г.  уже известный вам Л. Бугенвиль, а в
1787 г. другой французский мореплаватель Лаперуз.


Следует сказать,  что повторно открывались не только отдельные острова
или архипелаги, но даже и целые материки. Вспомним хотя бы о материке2
Северной Америки,  который открывался задолго до его официального отк-
рытия  Христофором Колумбом.  То же самое можно сказать и о материках2
Южной Америки и Австралии.  Известно ведь,  что последняя была открыта
еще голландцами (Янзон в 1606 г.),  от которых получила название Новая
Голландия.  Однако это открытие голландцы держали в тайне, опасаясь ее
захвата  англичанами.  Официальное  же  открытие пятого материка,  как
иногда называют Австралию,  принадлежит английскому  мореплавателю  Д.
Куку в 1770 г.  Но и у Д. Кука оказался конкурент - известный английс-
кий мореплаватель и пират Уильям Дампир, который, как утверждают неко-
торые ученые, открыл этот материк в 1683 г.


 Географические "закрытия"

Не думайте, что в процессе изучения тайн нашей планеты происходят лишь
географические открытия. Случаются, и довольно часто, и географические
"закрытия",  что для науки также является достижением и открытием. Об-
ратимся  к  географической карте.  До недавнего времени,  изображая на
специальных картах дно Атлантического океана,  в районе между островом
Гренландия и архипелагом Шпицберген, океанографы наносили большой хре-
бет,  так называемый Порог Нансена.  Теперь здесь сделано исправление,
так  как  экспедиция  из бывшего СССР,  исследуя на судне "Лена" дно в
этом районе,  не обнаружила никакого горного хребта.  Правда,  кое-где
эхолоты  указали  ученым  на отдельные довольно значительные подводные
горы, но между ними были обнаружены и широкие "проливы" с углублениями
свыше 3000 м.  Таким образом подводный Порог Нансена,  о существовании
которого много лет утверждали географы,  был окончательно  и  навсегда
"закрыт".


Но, наверное,  больше всего географических "закрытий" происходит у бе-
регов Антарктиды.  Время от времени от шестого материка отрываются ог-
ромные айсберги - плавающие острова,  такие же,  как наши арктические,
но значительно большие.  Некоторые из этих путешествующих водохранилищ
по содержанию воды значительно превышают годовой сток, например, Днеп-
ра или даже Волги!

Ученые подсчитали,  что ледяные берега южного материка постепенно сме-
щаются на север со скоростью от 50 до 500,  а то и до 2000 м  за  год.
Это неминуемо приводит к постоянному изменению береговой линии Антарк-
тиды.

Так, например, на огромном айсберге недавно уплыли в океан мыс Эймери,
бухты  Торехавн,  Эванса  и  Инграм.  Исчезли заливы Маккензи и Прюдс.
Вместо них возник один большой залив.  Если бы  выдающийся  норвежский
исследователь Р.  Амудсен снова высадился на берегу ледяного материка,
он бы не нашел Китовой бухты,  где размещалась база  экспедиции  Фрам-
хейн, откуда он направился к Южному полюсу и первым достиг его. Оказы-
вается,  эта часть берега еще в 1940 г.  отплыла вместе с большим айс-
бергом на север.  В начале 1963 г.  на остатки этого плавучего острова
наткнулся один из американских кораблей в  море  Росса  на  расстоянии
около  500 км от берега.  Точно так же большой полуостров Челюскинцев,
открытый советской антарктической экспедицией в 1956 г., все время из-
меняясь, оторвался наконец в 1964 г. от материка, превратился в остров
площадью 5000 кв.  км,  и покачиваясь, как корабль, медленно поплыл по
воле течений на север,  чтобы бесследно растаять в теплых водах тропи-
ческой части Индийского океана.  А в 1959 г.  русские ученые "закрыли"
острова  Мейсис-Айленд и Суэйнс-Айленд,  открытые английским капитаном
Суэйнсом еще в 1800 г.  на 59 гр.  ю.  ш. и 90 гр. з. д. Как обнаружи-
лось,  это тоже были айсберги. Закрыть им пришлось даже вулкан Сьоволд
высотой свыше 3000 м,  который изображался на всех норвежских и амери-
канских картах на материке вблизи ледника Эймери.  А в 1982 г. кругос-
ветная экспедиция по следам первой русской экспедиции Ф. Ф. Беллинсга-
узена и М.  П.  Лазарева установила,  что известные острова Терра-Нова
оказались всего-навсего большими льдинами,  которые вдруг  "снялись  с
якоря" и пошли путешествовать по океану,  подобно Земле Клари,  в свое
время открытой французским мореплавателем Дюпон-Дюрвилем.  А в 1987 г.
был обнаружен новый внушительный айсберг размерами 134 на 37 км, отде-
ление которого вновь вызвало заметное изменение береговой линии в  ра-
йоне моря Росса. Согласно произведенным подсчетам количества воды, со-
держащейся в этой громадине, с лихвой хватило бы для постоянного снаб-
жения такого города как Киев в течение 2100(!) лет.

 Но самый большой айсберг зарегистрирован в 1951 г.  в южной части Ти-
хого океана.  Его размеры составляли 97 на 335 км. По своей площади он
был несколько меньше Молдовы, но больше Армении.

 1Рост числа отделяющихся айсбергов гигантских размеров, по мнению ря-
да ученых, свидетельствует о происходящем на Земле потеплении.


Не думайте,  что  географические  "закрытия" происходят лишь в высоких
широтах. Изредка встречаются они и в давно исследованных районах. Так,
например,  не найдете вы теперь на географических картах островов Ган-
гес,  которые были открыты в XVII ст.  испанскими мореплавателями.  Во
время одной из экспедиций в Тихом океане испанцы открыли острова Идху,
Бонин и Волькано.  Возвращаясь назад,  путешественники увидели  те  же
острова,  как говорят, в другом ракурсе, не узнав их, ошибочно опреде-
лили географические координаты их местонахождения  (приблизительно  31
гр.  с. ш. и 156 гр. в. д.) и дали им другое название: острова Гангес.
Вот так почти 300 лет и кочевали эти несуществующие  острова  с  одной
географической карты на другую, пока в 1965 г. советские исследователи
не "закрыли" их.

Подобные случаи не одиноки. Даже на современных детальных географичес-
ких картах,  изданных в Великобритании, можно еще найти острова, рядом
с которыми стоят обозначения "ПС" или "СС",  то есть "положение сомни-
тельно" или "существование сомнительно".


Некоторые из открытых когда-то островов как бы играют в жмурки на про-
тяжении  сотен  лет.  Примером такого острова является расположенный в
южной части Атлантического океана вблизи  Антарктиды  одинокий  остров
Буве,  который теоретически принадлежит Норвегии. Именно теоретически,
т.  к.  этот вулканический остров, всегда окутанный непроглядным тума-
ном, почти полностью скован льдом. Он был открыт в 1739 г. французским
капитаном Буве.  Но когда через несколько десятилетий в этих водах по-
бывал известный английский мореплаватель Джеймс Кук, он не нашел здесь
никакого клочка земли и выразил уверенность,  что  его  предшественник
нанес на карту айсберг,  каких много плавает в этих водах. Почти через
200 лет капитан английской китобойной шхуны Линдсей  случайно  натолк-
нулся на остров, который как бы выплыл ему навстречу из тумана, и наз-
вал его своим именем. Можете себе представить, каково было его разоча-
рование, когда он вскоре узнал, что это был остров Буве.

Но вскоре об этом повторном открытии острова Буве забыли, и проплывав-
ший в этих водах английский капитан Норрис,  встретив его на своем пу-
ти,  назвал этот остров Ливерпулем,  тоже считая его новооткрытым. Од-
новременно он увидел здесь еще  один  остров,  которому  присвоил  имя
Томпсона.

Интересно, что в 1893 г. существование двух островов подтвердил и аме-
риканец Фуллер,  но через пять лет моряки с немецкого корабля "Вальди-
вия" нашли здесь только одинокий остров Буве.  Что же касается острова
Томпсона,  обозначенного "на всякий случай" на всех детальных английс-
ких морских картах, то его не нашли до сих пор.


Много неприятностей не только географам, но и правительствам отдельных
стран причиняют вулканические острова,  образующиеся во время изверже-
ний подводных вулканов. Они, как правило, вскоре исчезают, чтобы через
некоторое время появиться вновь.  Случается, откроют мореплаватели та-
кой остров, нанесут на карту, поднимут флаг своей страны, а на следую-
щий год его нет и в помине. Поэтому подобным образом рожденные острова
постоянно вызывают путаницу,  а иногда и приводят к международным  ос-
ложнениям.

 Так, в  Средиземном  море  между островом Сицилия и африканским побе-
режьем 13 июля 1831 г.  внезапно возникла новая земля, получившая наз-
вание остров Юлии. Естественно, из-за удобного географического положе-
ния новоявленный остров стал объектом дипломатического конфликта между
Италией и Великобританией. Каждая страна считала Юлию своей землей. Но
пока продолжались дискуссии,  остров...  размыло морем. Впрочем, после
этого  он  возникал  и снова исчезал еще несколько раз и все время под
другим названием.

 Неоднократно появлялся, а потом исчезал и вулканический остров Иоанна
Богослова в Беринговом море. Первый раз он был замечен в 1796 г. Вско-
ре сильный прибой уничтожил его.  Но и после этого остров  показывался
над морем неоднократно. Подобным "поведением" отличался и остров Фаль-
кон в Тихом океане.

 В 1935 г.  одна японская фирма продала американскому тресту землю  на
нескольких небольших островах принадлежавшего тогда Японии Каролинско-
го архипелага.  Американцы хотели создать  там  плантации  тропических
культур.  Однако, когда нагруженное посевным материалом судно отправи-
лось к островам, их не оказалось. Как выяснилось, пока оформляли доку-
менты, эти острова поглотил океан.

28 сентября  1957 г.,  во время извержения подводного вулкана в группе
Азорских островов, принадлежащих Португалии, появился новый остров, но
через  месяц  он исчез под морскими волнами.  Возможно такая же судьба
ожидает и остров Сурсей,  который возник вблизи Исландии в конце  1963
г.,  или  совсем молодой остров Фукута-Куилоба,  появившийся на свет у
берегов Японии в январе 1986 г.  Пока он имеет 650 м в длину,  450 м в
ширину и возвышается над уровнем моря на 12 м.

 А в  июле  1992 г.  в Алеутском архипелаге возник новый остров длиной
около 1,5 км и высотой в 100 м.

Наверное, многие из вас читали роман Жюля Верна "Удивительные  приклю-
чения дядюшки Антифера",  в котором великий писатель мастерски исполь-
зовал географическую неусидчивость вулканических островов.  А в романе
"Таинственный  остров"  также увлекательно описал исчезновение острова
Авраама Линкольна,  прообразом которого был остров  Кракатау.  Большая
часть его взлетела на воздух в результате взрыва вулкана в 1883 г.


 "Арктика" на Северном полюсе

В 1977 г. весь мир облетело сенсационное известие о том, что советский
атомоход  "Арктика" под управлением капитана Ю.  О.  Кучнева впервые в
мировой истории освоения Севера в надводном  плавании  достиг  вершины
нашей планеты,  точки, которая не имеет на географической карте долго-
ты,  а обозначается лишь одним измерением - последним, девяностым гра-
дусом  северной широты.  Это выдающееся достижение науки и техники,  о
котором мечтали многие ученые.


 Атомоход вышел из Мурманска 9 августа 1977 г. Исходя из сложной ледо-
вой обстановки,  он двигался к полюсу не прямо "в лоб", а в обход наи-
большего нагромождения ледяных полей, достигавших до 4 м толщины. Поэ-
тому,  как вы можете посмотреть по карте, обогнув Новую Землю с севера
в районе пролива Вилькицкого и Новосибирских островов,  он пересек юж-
ную кромку льда в восточной части моря Лаптевых  и  лишь  оттуда  взял
курс на Северный полюс.

 17 августа  в  четыре  часа по московскому времени "Арктика" достигла
Северного полюса.  2535 морских миль она преодолела за 178 часов.  Как
дань  светлой  памяти отважных отечественных и зарубежных мореплавате-
лей,  которые погибли,  пытаясь достичь вершины планеты,  на флагштоке
была укреплена уцелевшая часть древка флага экспедиции Г.Я.Седова.  На
дно Ледовитого океана опустили памятную доску.  Осуществив "кругосвет-
ное путешествие" вокруг полюса,  атомоход направился в Мурманск,  куда
прибыл 22 сентября. Обратный путь проходил по прямому маршруту и занял
121  час.  А весь этот необычный поход туда и обратно завершился за 13
суток.


Успешная экспедиция  советского  атомохода  к Северному полюсу явилась
результатом многолетней работы моряков,  полярников и летчиков по исс-
ледованию  Центрального Арктического бассейна,  начатого отважной чет-
веркой папанинцев. Она открыла новые возможности освоения высокоширот-
ных трасс и продления сроков навигации в Северном Ледовитом океане.


Через 10 лет вершины планеты достигла новая высокоширотная  экспедиция
на атомоходе "Сибирь".  На сей раз она двигалась из Мурманска кратчай-
шим путем прямо на север, преодолев в тяжелых льдах свыше 1000 морских
миль (2000 км).  Произошло это 25 мая 1987 г. Плавание еще одного ато-
мохода - убедительное свидетельство того,  что отныне Северный Ледови-
тый  океан доступен морякам в любое время и в любых погодных условиях.
Летом 1990 г.  новый атомный ледокол  "Россия"  достиг  географической
точки  Северного  полюса уже с туристами.  Некоторые из них отважились
искупаться на вершине Земли.  А в августе 1994 г.  на Северном  полюсе
высадился  огромный детский десант из 3000 человек,  доставленный сюда
атомоходами.


 Полярные Одиссеи

История освоения Арктики в последние годы обогатилась новыми географи-
ческими маршрутами, проложенными молодыми энтузиастами. Впервые в мире
отважная семерка спортсменов-лыжников,  участников высокоширотной экс-
педиции газеты "Комсомольская правда" во главе с Дмитрием Шпаро  стар-
товала  16  марта  1979 г.  с острова Генриетты в группе Новосибирских
островов,  а 31 мая достигла Северного полюса. За 76 дней было преодо-
лено 1500 км тяжелого пути по льдам с их торосами,  опасными трещинами
и разводьями в условиях постоянной стужи.  Ведь еще известный  покори-
тель Южного полюса норвежский исследователь Руал Амундсен сказал,  что
"человек может привыкнуть ко всему, но не к холоду". Во время экспеди-
ции группы Д.  Шпаро наиболее низкая температура воздуха достигала -45
гр.С, а наиболее высокая -10 гр.С.

Но особенно трудными были последние километры пути, и не столько пото-
му,  что смельчаки выбивались из последних сил,  сколько из-за густого
непроглядного тумана,  которым Арктика встретила их на подступах к са-
мому  полюсу,  как бы пытаясь "спрятать" его и еще раз проверить стой-
кость и мужество путешественников.  Это обстоятельство, конечно, доба-
вило им трудностей.  Ведь в отличие от Южного полюса, который, как из-
вестно,  расположен на материке Антарктида и обозначен особым  столби-
ком,  северный  его побратим находится прямо среди океана над глубиной
свыше 4 км. Конечно же никакого столбика на постоянно дрейфующих льдах
нет,  так как при всем желании пробыть долго на полюсе невозможно: лед
все время двигается.  Определить же  географическое  положение  полюса
можно  только при помощи Солнца.  Потому в тумане путешественники даже
прошли было эту символическую точку вершины нашей  планеты,  и  только
внезапно появившийся солнечный луч позволил ее определить.

Так отважные путешественники - Д. Шпаро, Ю. Хмелевский, В. Леденев, А.
Мельников,  В.  Рахманов, В. Давидов и В. Шишкарев, преодолев все пре-
пятствия, впервые на лыжах достигли точки Северного полюса. Они выпол-
нили большой объем научной работы и внесли значительный вклад в сокро-
вищницу наших знаний об Арктике, об условиях жизни человека в необычно
суровых ее условиях.

Выдающийся путешественник норвежский ученый  Тур  Хейердал,  говоря  о
значении этой экспедиции,  отметил: "То, что сделали Шпаро и его това-
рищи,  займет почетное место в истории исследования и покорения Аркти-
ки".


Зимой 1986 г.  группа Д.  Шпаро осуществила новый беспримерный  лыжный
переход по льдам Ледовитого океана. На этот раз с 29 января по 7 марта
т. е. всего за 38 дней во тьме полярной ночи смельчаки прошли расстоя-
ние более чем 700 км,  которое разделяло тогда дрейфующие станции "Се-
верный полюс 26" и "Северный полюс 27".  Они пересекли так  называемый
Полюс относительной недоступности - условную точку,  которая считается
равноудаленной от всех самых северных точек материков Евразии и Север-
ной Америки. Расположена она в центре обширной труднодоступной области
в 1300 км на северо-восток от ближайшей к ней земли острова Врангеля.

Вряд ли нужно говорить, что это был плохо исследованный район, о кото-
ром среди ученых продолжительное время велись споры. Одни из них твер-
дили,  что здесь находится неизвестная Земля Гарисса, подобие мифичес-
кой  Земли  Санникова,  другие  -  что здесь полностью отсутствует ка-
кая-либо жизнь,  третьи,  что,  наоборот,  на Земле Гарисса существует
жизнь.  Только в апреле 1941 г.  известный летчик И. Черевичный трижды
совершил беспримерные посадки своего самолета в этом районе  прямо  на
ледяное поле,  установив, что никакой земли здесь нет. Дальнейшие исс-
ледования этой области прервала Великая Отечественная война.

И вот через 45 лет обширный район, прилегающий к Полюсу недоступности,
в сложных условиях полярной ночи при сильной стуже, преодолевая на пу-
ти многочисленные замаскированные снегом разводья и трещины, пересекла
с востока на запад экспедиция Д. Шпаро.

"Полюс недоступности стал доступным, - объявили смельчаки по своей ра-
диостанции 15 февраля.  - Его координаты 84 гр.  с.ш.  и 175 гр. з.д".
После  краткой  передышки отважные исследователи двинулись к конечному
пункту своего маршрута - станции "Северный полюс 27", которого достиг-
ли 7 марта.  Итак, 11 смелых еще раз доказали, что длительные переходы
по дрейфующим льдам в самом сердце Арктики, после соответствующей под-
готовки, возможны в любое время года. В историю освоения Севера вписа-
на еще одна географическая страница.


А в 1988 г.  Д.  Шпаро во главе группы российских и канадских лыжников
осуществил еще один необычный, на сей раз самый протяженный, трансарк-
тический  супермарафон от берегов России через Северный полюс до бере-
гов Канады. После длительных тренировок для определения окончательного
состава  интернациональная  группа из 9 россиян и 4 канадских лыжников
во главе с Д.  Шпаро покинула мыс Арктический  на  острове  Средний  в
группе  Новосибирских  островов и двинулась в беспримерный трансаркти-
ческий переход к канадскому мысу Колумбия на острове Элсмира.  Впервые
им предстояло преодолеть свыше 1800 км ледяной пустыни.

В состав группы на сей раз входило 13 человек:  врач Максвелл Бакстон,
инженер Александр Беляев,  инженер  Ричард  Вебер,  священник  Лоуренс
Декстер,  художник  Федор Конюхов,  научный работник Владимир Леденев,
врач Михаил Малахов,  инженеры Анатолий Мельников и Анатолий  Федяков,
математик Юрий Хмелевский, программист Кристофор Хеллоуэй, рабочий Ва-
силий Шишкарев и преподаватель Московского института стали  и  сплавов
Дмитрий Шпаро.

Так началось  "сооружение" полярного моста между Евроазиатским и Севе-
роамериканским континентами, между бывшим СССР и Канадой. У каждого за
плечами  был безразмерный рюкзак весом более 50 кг.  К тому же суровая
северная погода уже с первых дней похода продемонстрировала  все  свои
"прелести".  Сначала кружила беспросветная арктическая пурга,  а затем
установилась солнечная погода с морозами за 30 гр.С и "свежим"  попут-
ным ветерком,  подгоняющим в спину. Время от времени приходилось прео-
долевать многочисленные торосы.  25 апреля смельчаки достигли промежу-
точного рубежа - Северного географического полюса, где им организовали
теплую торжественную встречу прилетевшие сюда многочисленные  предста-
вители  общественности.  Естественно,  на таком почти полуторамесячном
тяжелом пути не обошлось без трудностей:  ломались лыжи,  кое-кто  был
обморожен... но температура поднялась до -15 гр.С.

На полюсе  состоялся  митинг,  после  чего по установившейся традиции,
взявшись за руки,  все пустились в "кругосветное  путешествие"  вокруг
земной оси.  С самолета АН-74 на парашюте была сброшена коробка с "Ки-
евским" тортом и цветами.

В обращении участников трансарктической экспедиции к людям Земли гово-
рилось:  "Мы представляем разные страны, разные народы, разные полити-
ческие системы... Но нас объединяет общая цель. У нас одна палатка, мы
едим одну пищу,  подвергаемся одним и тем же трудностям,  прокладываем
одну лыжню. У нас одна общая цель: соединить дорогой дружбы два конти-
нента,  две страны - Россию и Канаду. Мы на Северном полюсе. Пусть эта
замечательная точка всегда объединяет, а не разделяет людей, объединя-
ет,  а не разъединяет страны. Пусть Арктика станет местом доброго сот-
рудничества,  и Северный полюс будет полюсом дружбы.  Пусть  на  Земле
торжествует мир".

После двухдневного отдыха,  29 апреля, отважные путешественники начали
свой путь с вершины планеты уже на юг, к берегам Канады.

"Идти вам теперь будет легче",  - говорили им в  напутствие.  -  "Если
раньше вы шли в гору, то теперь - под гору".

Круглые сутки  светило солнце.  Потеплело.  Морозы не превышали 10,  а
иногда даже 5 гр.С.  Зато значительно чаще появлялись полыньи, которые
нужно было обходить,  а это приводило к неожиданностям на маршрутах. К
тому же группу сносило дрейфом к западу и постоянно нужно было вносить
коррективы, преодолевая лишние километры.

Когда до  Земли  оставалось  всего лишь несколько десятков километров,
поступило сообщение, что впереди широкая полоса чистой воды. Это угро-
жало значительными трудностями членам экспедиции. Ведь у них была лишь
одна  аварийно-спасательная  лодка  и  небольшой  челнок.  Однако,   к
счастью, лодок не потребовалось - ледяные поля сомкнулись, правда, об-
разовав высокие торосы.  1 июня участники  трансарктического  перехода
достигли канадского острова Уорд-Хант, что несколько удлинило маршрут,
успешно преодолев ледяную пустыню.

 В оценке этой необычной экспедиции,  на наш взгляд,  многое можно на-
чать со слов "впервые".

 Впервые на одном маршруте пройдено почти две тысячи километров на лы-
жах по дрейфующим льдам.

 Впервые в истории освоения человеком Арктики лыжня соединила два про-
тивоположных континента - Западное и Восточное полушария.

 Впервые выполнен уникальный комплекс медицинских исследований с учас-
тием научных центров двух стран - России и Канады.

 Среди членов экспедиции царили сплоченность,  дружба и  взаимопомощь,
успешно преодолевался языковой барьер.

Таким образом, беспримерный лыжный переход из России в Канаду достойно
завершил многолетние арктические эпопеи,  проводившиеся во главе с  Д.
Шпаро.

Cлавный подвиг осуществили молодые участники еще одной полярной транс-
континентальной экспедиции. 6 ноября 1982 г. с мыса Уэлен, находящего-
ся на полуострове Чукотка, на крайнем востоке Евразии на берегу Берин-
гова пролива, разделяющего материки Евразии и Северной Америки, на со-
бачьих  упряжках  курсом на запад двинулась шестерка путешественников.
Кроме ее руководителя С. Самойлова, научного сотрудника Уральского фи-
лиала Академии наук, в нее входили П. Ардеев, Ю. Борисихин, В. Карпов,
В. Рыбин и П. Смолин.

Впервые предстояло преодолеть большой путь длиною в 10 тыс. км, двига-
ясь  на запад вдоль арктических берегов России до самого Мурманска.  И
все это в условиях суровой арктической зимы с ее  морозами,  часто  со
шквальными ветрами,  к тому же частично в полярную ночь. Тем не менее,
время для экспедиции было выбрано наилучшее.  Ведь летом из-за бесчис-
ленных болот,  озер и рек, лишенных ледяного покрова, и туч назойливых
и хищных насекомых-гнусов, находиться здесь, да еще при этом преодоле-
вать  такие большие расстояния,  было бы невозможно.  Вездеходы такого
длительного пути не выдержали бы,  к тому же понадобился  бы  огромный
запас горючего. Поэтому был избран наиболее надежный и безотказный вид
транспорта - собачьи упряжки. Но как поведут себя эти преданные живот-
ные в условиях длительного постоянного движения? Обстоятельства ослож-
нялись еще и тем, что типичные горожане, члены экспедиционного отряда,
за исключением одного П.Ардеева,  не имели никакого опыта в управлении
нартами.  Но люди и собаки быстро подружились и хорошо  понимали  друг
друга. Как полноправные члены экспедиции, животные вместе с людьми му-
жественно преодолевали все трудности,  которые возникали во время нео-
бычного путешествия.

Значительную часть пути путешественники прошли пешком, помогая собакам
на сложных участках маршрута тащить тяжелые нарты,  а когда снег дохо-
дил до груди, а мороз до -45 гр.С, двигались на лыжах впереди, прокла-
дывая путь собачьим упряжкам.

В один из таких переходов у врача группы В.Рыбина так крепко примерзла
к лицу специальная утепляющая маска, что пришлось снимать ее... вместе
с кожей.

Временами, когда из-за снежной круговерти полностью исчезала видимость
на расстоянии вытянутой руки, выручали собаки.

Пользуясь опытом местного населения,  члены экспедиции все время пита-
лись одной пищей:  ели сырую струганую рыбу,  разрубленное на  кусочки
мясо моржей, нерп, тюленей. Даже при температуре -46 гр.С и ветре ско-
ростью 24-25 м в секунду они никогда не пользовались палатками и спали
вместе с животными на открытом воздухе,  зарываясь, где можно, в снег.
Но это не всегда спасало от холода.  Уже приблизительно через час при-
ходилось вставать и отплясывать традиционную "чечетку".

К тому  же,  все  время нужно было заботиться о собаках,  присыпать их
снежным одеялом,  чтобы не замерзли,  осматривать, не запутался ли кто
из них в постромках, или просто поддерживать лаской. И вот так еженощ-
но.  С несколькими "танцевальными перерывами"  и  заботой  о  "братьях
меньших",  путешественники  спали всего 3-4 часа.  Один раз в жестокую
пургу им пришлось пролежать в снегу более полутора суток  -  целых  38
часов!  Переносить мороз хорошо помогала одежда из шкур - ненецкая ма-
лица.  Однако,  невзирая на трудности этого похода, никто из путешест-
венников не болел. Чтобы собаки не поранили лапы на твердом обледенев-
шем снежном насте, их часто приходилось "обувать" в специальные мягкие
сапожки. А с наступлением относительного тепла на последнем этапе пути
от устья Печоры пришлось сменить нарты на специальные возки  на  коле-
сах.  Водные преграды преодолевали в надувной лодке. Белое море переп-
лыли на пароходе.

Основной научной целью экспедиции были медико-биологические исследова-
ния  состояния  людей  и животных в экстремальных условиях,  когда они
постоянно находились под открытым небом в многомесячных переходах. По-
этому  участники  экспедиции систематически вели дневники и наблюдения
за поведением своих товарищей и собак.

Принимая 4 июля 1983 г.  в Мурманске  рапорт  об  успешном  завершении
трансконтинентального похода,  руководитель оргкомитета и вдохновитель
этой экспедиции, знаменитый полярник, доктор географических наук И. Д.
Папанин отметил особое мужество ее участников. И действительно, пройдя
за 8 месяцев (240 дней) 10000 км,  т.  е. почти половину протяженности
полярного  круга с крайнего востока на запад вдоль арктических берегов
нашей страны,  и мужественно предолев  трудности,  молодые  энтузиасты
проявили необычайную целеустремленность в достижении цели и продолжили
героические традиции русских  землепроходцев.  Столь  продолжительного
перехода, да еще в неблаго-приятных, суровых условиях Арктики, до это-
го не осуществила ни одна экспедиция.  Трансконтинентальный поход, как
и походы по льдам Ледовитого океана группы Д.  Шпаро, расширили предс-
тавление о возможностях человека.


 Вокруг света через оба полюса

Все кругосветные путешествия по нашей планете, начиная с первого - Ма-
гелланового,  как известно, осуществлялись только в широтном направле-
нии, т. е. с запада на восток, или наоборот.

И вот,  впервые  в  истории,  английские путешественники Ранул Файнс и
Чарльз Бертон осуществили уникальное кругосветное путешествие, обогнув
нашу планету в меридианном направлении - через ее полюса.

2 сентября 1979 г.  они отплыли из устья реки Темзы на небольшом судне
"Бенджи Би" ("Бенджамин Боуринг") и взяли курс на  юг  вдоль  нулевого
меридиана.  От северного побережья Франции пешком пересекли территорию
этой страны,  потом Испанию. Далее путь пролегал через пустыню Сахара,
от Алжира на юг до столицы республики Кот ди Вуар - Абиджан.  Потом на
"Бенджи Би" они достигли города Кейптаун в Южной Африке, пересекли Ат-
лантический океан и прибыли к побережью Земли Королевы Мод в Антаркти-
де.

На специально сконструированных снегоходах путешественники двинулись в
глубь ледяного материка и 16 декабря 1980 г.  были встречены на амери-
канской станции "Амундсен-Скотт", расположенной на Южном полюсе.


 Интересно, что  американская  база на Южном полюсе,  в отличие от ос-
тальных станций в Антарктиде,  защищена от стихии металлическим  купо-
лом. Он достаточно велик и может вместить под свои своды 8 сборных до-
мов с центральным отоплением. И зимой, когда температура падает до -80
гр.С его внешние двери закрыты.

Всего за  66  дней на мотонартах путешественники пересекли Антарктиду,
достигнув Земли Виктория. Отсюда, от мыса Ауэр, на своем судне, двига-
ясь вдоль 180-го меридиана, 3Р. Файнс и Ч. Бертон прибыли на Новую Зе-
ландию,  а далее пересекли Тихий океан и бросили якорь в  американском
порту Лос-Анджелес.  Вдоль тихоокеанского побережья США и Канады путе-
шественники дошли до устья реки Юкон на Аляске и по ней на судне  дос-
тигли  известного по романам Джека Лондона города золотоискателей Доу-
сона, откуда опять-таки пешком добрались до поселка Йнувик в устье ре-
ки Макензи. Далее на моторной лодке достигли северного острова Канадс-
кого архипелага - Элсмир, где перезимовали в поселке Алерт. Отдохнув и
набравшись сил, путешественники двинулись к Северному полюсу, которого
достигли 11 апреля 1982 г.

На заключительном этапе своей экспедиции Р.  Файнс и Ч. Бертон на про-
тяжении  99 дней дрейфовали на льдине до Шпицбергена,  вблизи которого
их снова подобрал "Бенджамин Боуринг" и доставил в Лондон  29  августа
1982 г. Это путешествие продолжалось почти три года. За это время было
преодолено 56325 км.  Человеческое мужество,  удобство и прочность ис-
пользованного  путешественниками  снаряжения  и оборудования выдержали
проверку.


 Рекордные кругосветные эпопеи

Все мы, независимо от возраста и занятий, в большей или меньшей степе-
ни являемся пешеходами. Какое же расстояние проходит в среднем человек
за всю свою жизнь, ежедневно шагая по Земле?

Ученые, которые  взялись  ответить на этот вопрос,  пришли к грустному
выводу о снижении общей двигательной активности человека в наше время,
что объясняется, в первую очередь, развитием разных видов транспортно-
го сервиса.  Если еще в начале нашего столетия человек за свою жизнь в
среднем проходил расстояние 75000 км,  т.  е. совершал почти два путе-
шествия вокруг света,  то ныне "жизненный  путь"  нашего  современника
сократился до 24000 км и из года в год продолжает сокращаться.

Именно развитием  "болезни  века"  - малоподвижностью,  так называемой
"гиподинамией", объясняется тот печальный факт, что значительная часть
населения нашей планеты имеет избыточный вес.

А впрочем,  все мы,  земляне, даже самые малоподвижные из нас, в дейс-
твительности вовсе не находимся в состоянии  абсолютного  покоя,  как,
возможно,  кое-кто из вас думает, а беспрерывно мчимся с огромной ско-
ростью даже тогда,  когда,  например,  читаем,  смотрим телевизор  или
спим.  При этом мы одновременно, совершенно не ощущая этого, принимаем
участие сразу в трех движениях.  Во-первых,  в обращении Земли  вокруг
своей оси. На широте, например, Парижа скорость этого движения состав-
ляет 900 км в час,  а на экваторе - почти 1700 км.  Таким образом,  по
истечении  каждых суток мы совершаем,  ни много ни мало,  кругосветное
путешествие.  Во втором движении мы пролетаем на нашей планете, как на
огромном  космическом корабле,  в среднем со скоростью 30 км в секунду
или 108 тыс.  км в минуту вокруг Солнца.  И,  наконец,  в-третьих, вся
Солнечная  система  обращается  вокруг  центра нашей Галактики со ско-
ростью более, чем 220 км в секунду.

Поэтому каждый из нас,  даже находясь в состоянии покоя,  по  существу
одновременно находится в бесконечном не только кругосветном, но и двух
межпланетных путешествиях.  Все мы,  начиная от грудных младенцев, еще
не умеющих ходить,  до дедушек и бабушек включительно,  хотим мы этого
или нет,  являемся в определенном смысле  космонавтами.  При  желании,
можно даже подсчитать,  сколько километров каждый успел "налетать" как
вокруг Солнца,  так и в звездном пространстве.  Подчеркнем лишь,  что,
если ежесуточно мы совершаем одно кругосветное путешествие, ежегодно -
один виток вокруг Солнца, то из-за колоссальных размеров Галактики для
облета  ее  совместно с Солнцем и другими планетами человеческой жизни
не хватит,  т. к. потребуется "всего лишь" 200 млн. лет. Вот что такое
галактический год!

Итак, все мы, земляне, являемся постоянными путешественниками. Однако,
есть среди нас и такие энтузиасты,  которые не в переносном,  а в бук-
вальном  смысле  путешествуют  вокруг света и достойны того,  чтобы их
имена были зафиксированы в списках такого рода достижений.  По утверж-
дению  "Книги  рекордов Гиннесса" первое кругосветное пешеходное путе-
шествие совершил некий Джордж Маттью Шиллинг (США).  За время с 3  ав-
густа 1897 по 1904 г. Но первое официально зарегистрированное достиже-
ние принадлежит жителю города Уйсека в штате  Миннесота  (США)  Дэвиду
Кансту.  Он отправился в путь 20 июня 1970 г.,  а вернулся домой 5 ок-
тября 1974 г.  За это время Д. Канст прошагал через много стран на че-
тырех  континентах и сносил 22 пары обуви.  Значительную часть пути он
прошел вместе со своим братом, которого убили в Афганистане.


В одиночку  и за более короткий срок обошел земной шар другой америка-
нец - 32-летний Стив Ньюмен из города Бетел (штат Огайо).  За  4  года
(1983-1987)  он  преодолел путь длиной 36200 км и прошел по территории
22 стран Европы, Африки, Азии, Австралии, и Северной Америки. Из горо-
да Бостона, куда Стив пришел, естественно, пешком, он отправился само-
летом в Ирландию, затем морем в Великобританию, далее по Европе, стра-
нам Северной Африки,  Ближнего Востока,  Пакистану, Индии, самолетом в
Австралию,  которую пересек с запада на  восток,  потом  самолетом  до
Сан-Франциско, а оттуда опять-таки пешком до Бетела.

Его шагомер показал свыше 40 миллионов шагов.  Как истый турист, чтобы
документально подтвердить свое достижение,  Стив просил  мэра  каждого
города,  через  который  он проходил,  расписаться и завизировать свою
подпись печатью в специальном путевом журнале.


Возможно, чтобы  "реабилитироваться",  как бы соревнуясь со Стивом Нь-
юменом,  его неугомонный соотечественник Дэвид Канст в декабре 1987 г.
совершил новое путешествие.  На сей раз он первый прошел пешком строго
вдоль всего экватора - его сухопутной части - 23300 км  и  пересек  13
стран  на 4-х континентах.  Для этого ему понадобилось 4 года 3 месяца
16 дней и 21 пара обуви.


Свыше 30  тысяч км пробежал вокруг планеты 24-летний английский журна-
лист Генри Уилсон, который стартовал в Лондоне 1 мая 1986 г., стремясь
стать  первым  человеком,  который осуществит кругосветное путешествие
трусцой.  На своем пути он снимал видеофильмы и вел во время передышек
дневник для будущей книги "Бегом по планете".  К тому же он подрабаты-
вал чтением лекций и... мытьем окон. Однако, когда супермарафонец поч-
ти уже заканчивал маршрут, пересекая Соединенные Штаты, случилось неп-
редвиденное: какие-то злоумышленники в самом центре Нью-Йорка ограбили
сопровождавшую его автомашину, и Уилсон остался без одежды, денег, до-
кументов и всех материалов для будущей книги.


Большое кругосветное  путешествие  на велосипеде совершил за 1500 дней
24-летний французский студент из города Нанси - Ив Бонне.  Он  проехал
75000 км, причем его путь пролегал через все природные пояса от тропи-
ческого до полярного.


Своеобразный рекорд  велосипедного марафона установил английский вело-
сипедист Уолтер Стоул.  Он путешествовал по миру целых 17 лет, проехав
640000 км.  За это время на него 7 раз нападали грабители, 23 раза его
обкрадывали и один раз арестовывала полиция.


Более 16 лет продолжалось кругосветное путешествие индийца Ашока Кума-
ра на мотоцикле.  Он отправился в дорогу в апреле 1971 г. За это время
А.Кумар проехал около 400000 км, посетив 150 стран Азии, Африки, Евро-
пы,  Америки и Австралии. По пути он делал длительные остановки, чтобы
подремонтировать мотоцикл и заработать на продолжение своего путешест-
вия.  Дважды он едва не погиб,  попав в серьезные  дорожные  аварии  в
Уругвае  и на заснеженных дорогах Финляндии.  Что и говорить,  нелегко
даются путешествия! Его имя, "как самого большого любителя путешествий
на мотоцикле", занесено в "Книгу рекордов Гиннесса".


Первое длительное  путешествие  верхом  вокруг  Земли  осуществила   в
1982-1986  г.г.  наездница из Сирии Аднау Азау.  За 3 года и 7 месяцев
она проскакала свыше 35000 км по странам Европы, Африки, Азии и Амери-
ки.


Свыше 200 стран насчитывается на Земном шаре. Побывать в каждой из них
является  недостижимой мечтой,  наверное,  каждого истинного географа.
Именно таким человеком стал Джорджо Рикатто из итальянского города Ту-
рина.  Его имя занесено в "Книгу рекордов Гиннесса",  ибо сделать это,
пожалуй,  намного труднее, чем совершить кругосветное путешествие. По-
судите сами:  Д.  Рикатто пришлось не только преодолевать значительные
трудности, связанные с далекими пешими переходами, а и многие бюрокра-
тические препятствия при пересечении государственных границ.  И все же
самым неприятным,  по словам путешественника,  было то обстоятельство,
что  ему  приходилось снимать чуть ли не каждый свой шаг,  так как его
фоторепортажи были единственным средством заработать деньги на продол-
жение  путешествия.  В  его  фотоархиве  насчитывается свыше 130 тысяч
снимков,  которые составляют весь его капитал. Свое первое путешествие
Д. Рикатто совершил в 1962 г., когда вместе с приятелем объехал на мо-
тороллере все государства средиземноморского бассейна. Затем было пер-
вое морское кругосветное путешествие,  продолжавшееся 15 месяцев. Пос-
тепенно путешествия стали для Д.  Рикатто смыслом жизни. Ныне на карте
мира практически не осталось мест,  где не побывал этот неутомимый пу-
тешественник.  Ведь за плечами 53-летнего Д. Рикатто около 3 миллионов
километров сухопутных, морских и воздушных дорог!


А это рекордное путешествие на рейсовых  самолетах  осуществил  житель
столицы  Бельгии Бруно Лионен.  За 11 месяцев он дважды обогнул земной
шар,  посетив 109 городов в 52 странах.  При этом он стал  обладателем
самого  длинного  в  мире авиабилета,  который к концу его путешествия
достиг длины - подумать только - 13 метров и веса  1  кг.  Неизвестно,
правда, в какую сумму обошлось Лионену такое путешествие.


Самым популярным человеком в Канаде в 1986-1987 гг.  был  признан  Рик
Хансен из города Ванкувера.  И не без оснований!  То, что совершил Рик
Хансен,  является подвигом, который по плечу лишь личности, бесспорно,
незаурядной.  За 26 месяцев,  с 21 марта 1985 г. по 22 мая 1987 г., он
преодолел расстояние примерно в 40 тыс. км. То есть, по сути, совершил
кругосветное путешествие по 34 странам земного шара,  побывав на четы-
рех континентах.  Вы спросите,  что же здесь удивительного в  наш  век
множества необычных путешествий. А то, что все свое путешествие длиной
в 40074 км Хансен проделал в...  инвалидном кресле,  полагаясь лишь на
силу своих рук и поддержку сопровождающих.  Решившись на подобный под-
виг,  Хансен,  человек с парализованными ногами,  преследовал гуманные
цели.  Он  намеревался в ходе путешествия создать фонд средств для фи-
нанстрования научных исследований в области лечения подобных  больных.
За  счет  пожертвований отдельных лиц и организаций им было собрано 10
млн.  долларов - серьезная помощь ученым-врачам  в  их  исследованиях.
Кроме того,  Рик Хансен стремился доказать всем тем, к кому судьба от-
неслась также немилостиво, как к нему, что возможности человека, стой-
кость его духа,  даже в столь сложных обстоятельствах, безграничны. "Я
считаю,  что все мы,  как бы ни была тяжела наша участь,  должны отно-
ситься ответственно к своей жизни", - утверждает Хансен, попавший в 15
лет в автомобильную катастрофу и оказавшийся затем прикованным к инва-
лидному креслу. Хансен описал свое путешествие в книге "Человек в дви-
жении".


Завершить рассказ  о  рекордных кругосветных путешествиях нам бы хоте-
лось,  обратившись к знаменитому писателю-географу Жюлю Верну.  Как ни
удивительно,  но  в наш век все время возрастающих скоростей совершить
путешествие вокруг света теми средствами транспорта, коими пользовался
герой  романа  "80  дней вокруг света" Филлеас Фог,  уложившись в этот
срок,  невозможно.  Дело в том, что в наше время отсутствуют не только
многие описанные писателем рейсы, но и транспортные средства.

К этому  выводу  пришли английские географы совместно со специалистами
из всемирно известных железнодорожной и морской компаний Кука и  Ллой-
да.  Но даже, если сделать исключение для путешественника, то, по рас-
четам ученых, в наше время, пользуясь всеми названными в романе транс-
портными средствами,  Филлеас Фог,  безусловно,  проиграл бы пари, так
как опоздал бы на 22 дня.

К еще более неутешительным выводам пришли сотрудники лондонской газеты
"Санди таймс". На основании изучения современных транспортных справоч-
ников они установили, что повторить подобное путешествие можно, учиты-
вая  трудности  с оформлением документов на границах,  не менее чем за
202 дня.  Это уже не говоря о том, что стоимость транспортных расходов
путешественника сейчас по сравнению с XIX в.  возросла более, чем в 30
раз!

Однако, если пользоваться только одним,  но скоростным видом транспор-
та,  например,  автомобилем,  можно  намного перекрыть бумажный рекорд
Филлеаса Фога.  Так, всего 39 суток 7 часов и 15 минут весной 1992 г.,
как записано в "Книге рекордов Гиннесса", хватило супругам-автолюбите-
лям из Индии Саоло и Нинис Чоудри для преодоления кругосветного  марш-
рута в 40500 км по шести континентам планеты.  Ежедневно на пути к ре-
корду, несмотря на жару, снег или густой туман, им приходилось преодо-
левать не менее 1200 км.

Как рассказывали  путешественники,  наиболее сложным отрезком маршрута
была Австралия. Наличие там огромного количества кенгуру, их внезапные
прыжки,  часто заставляли уменьшать скорость и быть очень внимательны-
ми, чтобы избежать аварии.

Отметим, что это достижение стало возможным благодаря тому,  что марш-
рут автопробега был заранее согласован с властями стран, через которые
он проходил.  Поэтому индийским автолюбителям не нужно было  оформлять
документы при пересечении границ государств.  К тому же путешественни-
кам не приходилось совершать многочисленные пересадки на  другие  виды
транспорта и зависеть от расписаний их движения.


 Под ветром дальних странствий

Кроме кругосветных пешеходных путешествий,  отметим еще несколько нео-
бычных супермарафонов, на наш взгляд, не лишенных интереса.

Одно из  таких путешествий по всем островам Индонезии (а их по послед-
ним подсчетам насчитывается 17508!) осуществила индонезийская учитель-
ница географии Сабарик. Только в 1986 г., через 17 лет (!) - в 66-лет-
нем возрасте - возвратилась путешественница в родной дом  в  Джакарту.
За это время она сносила 70 пар обуви.

Длительный, почти в 5000 км марафон по Западной Африке, от столицы Ал-
жира до столицы Республики Кот-д'Ивуар - Абиджана,  за 9 месяцев  осу-
ществили супруги Жерар и Сильвия Ваше в 1985 г. При этом 41-летний Же-
рар преодолевал весь маршрут бегом,  а Сильвия ехала за ним на велоси-
педе. /4 их пути проходило через пески пустыни Сахара, где в это время
жара, даже ночью, достигала 40 гр.С, а днем в тени 57 гр.С.


А казахский бегун Марат Джеланбаев пересек Сахару в 1992 г. за 24 дня,
проделав 1700 км. Он похудел на 5 килограммов.


Четыре года  продолжался  велопробег по странам Латинской Америки двух
французских путешественников Кристиана Роллана и Эвелин Брешо.  25 ян-
варя 1984 г. они стартовали в Бразилии в надежде поближе познакомиться
с культурой,  традициями и образом жизни латиноамериканцев.  По  слова
путешественников, они "открыли для себя целый мир - малоизвестный и не
всегда понятный европейцам".  Они пересекли территорию 12 стран, прое-
хав свыше 40,5 тыс. км, сменив в пути 30 комплектов шин.


22 индийских штата и три соседние с Индией страны за 4 года пересек на
велосипеде житель штата Карнатака К.  М. Балакришна Рао, проделав путь
общей длиной в 71000 км.  Цель этого путешествия,  которое началось  в
1983 г.,  как и предыдущего, заключалась в том, чтобы поближе познако-
миться с культурой,  обрядами и традициями различных народов. При этом
путешественнику пришлось пережить немало опасных приключений. Однажды,
например, Рао захватили мятежники из племени нага, которые еще и в на-
ше время торгуют людьми.  Но,  к счастью, он был освобожден индийскими
солдатами. Потом путешественника обокрали, а в завершение - он попал в
руки разбойников,  которые нередко еще встречаются в Индии.  Но,  к их
чести,  когда они узнали о благородной цели неутомимого путешественни-
ка, то сразу отпустили его.


Свыше 200000 км,  то есть пять экваторов,  проехал на велосипеде за 25
лет украинский путешественник Валерий Заславский. Он объехал всю Укра-
ину, пересек территорию бывшего СССР от Калининграда до Читы и от Куш-
ки до Мурманска, посетил много стран Европы. Наиболее трудными для не-
го были путешествия по Тянь-Шаню и Памиру,  когда ему пришлось преодо-
леть 15 горных перевалов в 1985 г.,  а также в 1991 г. от г. Кушки че-
рез Красноводск, Гурьев, Астрахань, Киев. На его счету более ста вело-
сипедных путешествий.


Интересное путешествие вдоль Великой Китайской  стены  осуществили  за
два  года  (1984-1986)  трое  молодых энтузиастов из китайского города
Чанчунь.  Они преодолели 6450 км.  Как заявили китайские ученые, путе-
шественники  внесли  неоценимый вклад в исследование этого гигантского
памятника древнего зодчества. Они вернулись домой с подробными дневни-
ками экспедиции и 7000 фотографий. Особенную ценность представляют фо-
тографии более ста ранее неизвестных старинных надписей.


А в 1987 г.  англичанин Уильям Линдсей за 74 дня,  не считая перерывов
на отдых,  совершил пробежку трусцой по главному участку стены  длиной
3460 км. За это время он износил 3 пары спортивной обуви.


Англичанин Джордж Миген стал первым человеком,  которому удалось пере-
сечь  с юга на север всю Америку.  Быший капитан британского торгового
флота в одиночку прошел пешком 35213 км от самого южного на Земле  ар-
гентинского  городка  Ушуая на южном побережье Огненной Земли до бухты
Прадхо-Бей на арктическом побережье Аляски за неполных 7 лет, с 26 ян-
варя 1977 г.  по 18 сентября 1983 г. Его достижение зарегистрировано в
"Книге рекордов Гиннесса".

Рассказывая о своем путешествии на географическом факультете Нью-Йорк-
ского университета, Миген отметил: "Если бы не поддержка простых людей
- аргентинских гаучо,  перуанских индейцев, мексиканских крестьян, ка-
надских фермеров, я, наверное, не смог бы довести намеченное до конца.
В тяжелые моменты они делились со мной куском хлеба и кровом. Я глубо-
ко благодарен им за все".


Многие люди группами и в одиночку достигали Северного полюса,  но пер-
вым среди них,  наверное, следует считать японца Наоми Уемуру. Это пу-
тешествие 1978 г. он описал в книге "Один на один с Севером".

Вот уже свыше 40 лет совершает на велосипеде свои одиночные  путешест-
вия  в  отдаленные уголки нашей планеты француз Жозеф Карнель.  Особый
размах приобрели они после его ухода на пенсию.  Тогда  он  осуществил
первое трехлетнее путешествие вокруг света протяженностью 42000 км,  а
за ним другое в 32000 км за два года.  Третье - пролегло через острова
Мадагаскар,  Маврикий,  а также Австралию и Таити. В его паспорте визы
более 50 стран.


Пожалуй, репутацию  чемпиона  непосед заслужил,  проживающий в Италии,
журналист Яцек Палькевич.  Где он только не побывал во время своих пу-
тешествий за последние 20 лет!

В 1973 г. Палькевич совершает свое первое путешествие по бассейну реки
Юкон в Канаде, маршрут которого был навеян рассказами его любимого пи-
сателя Джека Лондона.  В следующем году он пересек Сахару, а в 1975 г.
в одиночку, стартовав в Дакаре, переправился через Атлантический океан
на пятиметровой шлюпке "Пати", без радио, без приборов для определения
координат,  т.к. не имел еще тогда достаточно средств, чтобы их приоб-
рести. Он получил премию итальянских журналистов за "Рейс года".

Потом ветры  дальних  странствий увлекали его на острова Полинезии,  в
путешествия по Амазонке,  по Экваториальной Африке,  по  Юго-Восточной
Азии, по Карибскому морю, по Вьетнаму, опять в Сахару и снова в полную
загадочных тайн Амазонию,  по Андаманским островам, через труднопрохо-
димые  джунгли острова Калимантан (Борнео),  а в 1987 г.  он совершает
восхождение на один из высочайших пиков Гималайских гор  -  "восьмиты-
сячник" Аннапурну. В 1988 г. Яцек Палькевич снова путешествует по Ама-
зонке,  по ее среднему течению, где в непроходимой сельве обитают пле-
мена, до сей поры не познавшие "благ" цивилизации.

Сейчас Яцек  Палькевич широко известен.  После каждой своей экспедиции
он выпускает очередную книгу.  Кроме того, большой популярностью поль-
зуется его единственное в мире учебное заведение с оригинальным назва-
нием "школа на выживание".  От желающих поступить в нее  поистине  нет
отбоя, хотя курс обучения очень сжатый и насыщенный, рассчитанный все-
го на неделю,  стоит немало - около 500 долларов. Яцек, являясь однов-
ременно и директором,  и главным преподавателем,  учит слушателей, как
выходить из различных испытаний, возникающих в трудных условиях поход-
ной жизни,  когда приходится рассчитывать лишь на себя.  Например, как
найти в пустыне воду, добыть без спичек и зажигалки огонь, точно сори-
ентироваться и выйти в нужную сторону и т. д. и т. п.

В 1989  г.  неутомимый путешественник осуществил свою мечту,  совершив
зимнее путешествие по Сибири,  от Якутска до Оймякона,  протяженностью
1200  км,  из  коих 700 на оленьих упряжках при температуре 45-53 гр.С
ниже нуля с выходом к полюсу холода.

Словом, вся жизнь Я. Палькевича - это неоконченное путешествие в поис-
ках новых племен, исчезающих культур и уникальных пейзажей. Тем более,
что прежде чем стать журналистом,  он был морским офицером,  искателем
алмазов, капитаном яхты, летчиком. В 1975 г. он в одиночку пересек Ат-
лантику на спасательной шлюпке.


Оригинальный круиз  совершил 75-летний Франтишек Рахмановский из чешс-
кого города Дечина.  После выхода на пенсию бывший речник сменил судно
на  ствол  дерева,  на котором в 1990 г.  проплыл по европейским рекам
2200 км.


А это  "путешествие"  достойно регистрации в "Книге рекордов Гиннесса"
как курьезное.  Осуществил его в 1986 г.  индонезиец Сейфул  Бахри  на
острове Ява.  Он преодолел расстояние в 800 км...,  пятясь спиной впе-
ред. Потом, как признался путешественник, ему долгое время приходилось
прилагать немало усилий, чтобы ходить, как все люди.


Не менее оригинальным было "путешествие" некоего Иоганна Хурлингера из
Австрии,  прошагавшего 1400 км из Вены в Париж за 55 дней... на руках.
И наконец такое же расстояние от городка  Алигархадо  до  Джаммы  (Ин-
дия)... прополз в течение 15 месяцев 32-летний Джегдиш Чандер.


Пять лет продолжалось путешествие на велосипеде вдоль  границ  бывшего
Советского Союза журналиста из Владивостока Валерия Шаронова,  начатое
в 1982 году.  Путь его пролегал по Дальнему Востоку,  Сибири,  Средней
Азии,  Закавказью,  Крыму, Прибалтике и далее от Мурманска вдоль побе-
режья Северного Ледовитого океана.  Шаронов проехал через  все  бывшие
союзные  республики,  посетив географические центры Азии и Европы.  Он
свыше 10 раз пересекал Полярный круг.  Общая протяженность пути равня-
лась  двум окружностям земного шара по экватору,  то есть двум кругос-
ветным путешествиям. Этот велосипедный сверхмарафон В. Шаронов преодо-
лел  на специально изготовленном на Харьковском заводе для испытаний в
экстремальных условиях спортивном  велосипеде.  Журналист  выступал  с
лекциями в городах и поселках,  через которые он проезжал, печатал от-
четы о своем путешествии в районных газетах.

Однако следует сказать,  что первым проехал вдоль границ бывшего  СССР
почти  за 60 лет до В.  Шаронова камчатский спортсмен Глеб Травин.  За
это достижение в свое время  Травину  было  присвоено  звание  "мастер
спорта". Но путь Травина был значительно короче, чем у Шаронова, т. к.
проходил вдоль старых границ.

Наконец, большой пробег вдоль границ бывшего СССР  совершили  ветераны
Отечественной войны и труда Петр Петрович и Розалия Степановна Басовы.
Начав свой маршрут в Мурманске в День Победы 9 мая 1986 г.,  они прео-
долели  свыше  32000  км,  износив 10 пар обуви и несколько спортивных
костюмов.  Их не остановили ни зной среднеазиатских пустынь, ни морозы
Сибири, ни ливни Приморья.

Двигались Басовы  трусцой,  толкая перед собой специально сконструиро-
ванную коляску со снаряжением,  а зимой на лыжах.  Водные преграды они
форсировали  на попутных лодках.  Пробег свой они осуществили за собс-
твенный счет.  Финиш состоялся на их родине в Санкт-Петербурге  в  год
45-летия Победы,  в 1990 г. Этому необычному сверхмарафону способство-
вали многочисленные тренировки и личный опыт Петра Петровича,  который
еще в 1984 г. совершил пробег через всю Россию от Ленинграда до Влади-
востока.


Мы познакомили  вас лишь с некоторыми из энтузиастов-путешественников,
ведь их всех не перечесть. По разным землям и весям проходили маршруты
их путешествий, различными были как длительность, так и способы перед-
вижений, но объединяет их неуемная увлеченность к перемене мест, жела-
ние к познанию нашей планеты, сплочению народов, стремление к дружбе и
прочному миру на Земле.  Безусловно, все они и их последователи с пол-
ным правом могут повторять слова великого русского писателя И. А. Гон-
чарова: "А жизнь прекрасна еще и тем, что можно путешествовать!"

Так давайте путешествовать,  друзья, хотя бы по страницам этой книги и
ваших географических атласов.


 По морям и океанам

Большую популярность в наше время приобрели не только сухопутные, но и
морские  путешествия.  Вспомним хотя бы знаменитые плавания известного
норвежского ученого Тура Хейердала на "Кон-Тики",  "Ра  I",  "Ра  II",
"Тигрисе".

Однако, в отличие от перечисленных, большая часть последних экспедиций
имеют не столько исследовательский,  сколько сугубо спортивный  харак-
тер.  И  все же о некоторых из них хочется кратко рассказать,  так как
они,  безусловно,  по праву принадлежат к необычным. Впрочем, начнем с
одного путешествия, преследовавшего сугубо научные цели.

Это большая  международная экспедиция на выдолбленной из целого ствола
дерева индейской лодке-каноэ по Амазонке и  Карибскому  морю,  которую
совершила группа ученых во главе с видным кубинским географом и этног-
рафом Антонио Нуньесом Хименесом.  Стартовав в январе 1987 г.  в  вер-
ховьях Амазонки и преодолев на веслах более 16 тыс.  км сначала по ре-
ке,  а потом по Карибскому морю,  ученые  успешно  достигли  конечного
пункта своего путешествия - первого участка суши Нового Света,  на ко-
торый предположительно свыше пяти столетий назад ступил  первооткрыва-
тель Америки Христофор Колумб.

Как подтверждают участники экспедиции, этот эксперимент пролил свет на
важный этап в истории коренного населения Америки,  так  как  доказал,
что далекие предки индейцев Карибского бассейна могли приплыть туда на
каноэ с берегов Амазонки.

Казалось бы, в наше время трудно удивить кого-либо не только групповы-
ми,  но и одиночными плаваниями на небольших суденышках и даже на пло-
тах по бурному океану.  И все же необычным следует считать путешествие
34-летней  австралийки  из  Сиднея Кэй Котти,  которое она завершила в
1988 г.  Она стала первой в мире женщиной,  совершившей одиночное кру-
госветное  плавание на небольшой 11-метровой парусной яхте без единого
захода в порт.  За 189 дней Котти покрыла расстояние в 44000 км. Кэй -
опытная яхтсменка,  по профессии конструктор парусных лодок.  Вызывает
уважение тот факт, что она пустилась в опасное плавание не только ради
доказательства своего мореходного умения и силы духа, но также с целью
сбора средств в пользу сиднейского центра распространения знаний,  за-
нимающегося  посредством просвещения молодежи борьбой с такими порока-
ми, как алкоголизм, курение и наркомания.


Но первое  официальное  одиночное  женское плавание совершила Кристина
Хойновская-Лискевич (Польша).  Выйдя из испанского порта на Балеарских
островах Лас-Пальмас 28 марта 1976 г.  и двигаясь в западном направле-
нии, она вернулась сюда 21 марта 1978 г.


Опасное аналогичное  одиночное  кругосветное  путешествие без захода в
порты совершил известный болгарский мореплаватель Донче Папазов на не-
большой  парусной  яхте  "Тивия".  Стартовав из столицы Аргентины Буэ-
нос-Айреса 29 декабря 1987 г., он возвратился туда же 13 июня 1988 г.,
преодолев за 164 дня 18000 морских миль. Хотя по своей протяженности и
длительности это путешествие уступает достижению Кэй  Котти,  отметим,
что  оно проходило в самых грозных для мореплавателей "ревущих сороко-
вых" и "неистовых пятидесятых" широтах,  то есть по "невозможному  пу-
ти", по образному выражению одного аргентинского адмирала. Здесь обыч-
ной нормой погоды считаются почти постоянные штормы,  а  волны  подчас
достигают 32 м высоты (почти с 11-этажный дом). Сам отважный путешест-
венник вспоминал впоследствии:  "Здесь большую часть пути меня пресле-
довали  сильные ветры и штормы.  Представьте себе необозримое бушующее
водное пространство,  белое от пены,  пронзительный свист и вой ветра.
Огромная волна идет прямо на тебя... Вдруг чувствуешь, что яхта ныряет
мачтой вниз.  Спустя пару секунд она опять в нормальном положении,  но
ты не знаешь,  что осталось от мачты, а ведь это единственное, что мо-
жет направить тебя к берегу.  Не знаешь,  что осталось на палубе после
волны,  грохочущей как реактивный самолет. Единственное, что ты знаешь
наверняка,  если придет настоящая беда,  никто не поможет:  суда в эти
воды почти не заходят.  В довершение заметим, что в 50-х широтах начи-
нается зона айсбергов,  хоть они,  правда,  здесь редки, но чувство от
того,  что в любой момент можешь на них натолкнуться, не слишком опти-
мистичны..." Яхта Папазова, к счастью, лишь дважды переворачивалась.


Интересно, что в 60-е годы вокруг света проплывали англичане - сначала
известный Френсис Чичистер,  а затем Робин Нокс Джонсон.  Однако  лишь
частично они пересекали "ревущие сороковые".


Следует назвать также и российского путешественника 39-летнего  жителя
дальневосточного порта Находка Федора Конюхова.

Выйдя 28 октября 1990 г. из австралийского порта Сидней на 11-метровой
яхте "Караана",  он в одиночном плавании мимо мысов Доброй  Надежды  и
Горн  обогнул  земной шар и через 224 дня вернулся обратно в июне 1991
г.  без захода в попутные порты.  Заметим,  что в визитной карточке Ф.
Конюхова  записано "профессиональный путешественник".  Оказывается,  в
наше время есть такая профессия.  И это действительно  так:  до  этого
своего достижения он совершил более тридцати других. Ходил по пути Бе-
ринга, прошел Чукотку на собаках, на велосипедах проехал всю страну от
Находки  до Санкт-Петербурга,  совершил три похода на Северный полюс и
др.

Есть у Ф.  Конюхова заветная мечта: трижды обойти земной шар и столько
же раз побывать на Южном полюсе.

Вот что  рассказал  путешественник  о своей океанской кругосветке:  "Я
разные видел штормы - и на Севере и в  Тихом  океане:  большая  волна,
зыбь. Но тут мне казалось, что я попал в гигантскую стиральную машину.
Все время было ощущение,  что моя яхта несется с  крыши  многоэтажного
дома в пропасть. Я боялся, что она превысит свою скорость и просто пе-
ревернется через нос.  И такие ураганы преследовали меня на всем пути.
Когда я проходил "ревущие сороковые", я думал сойду с ума - такой сто-
ял грохот:  рев волн,  гул в парусах... Вообще океан не любит ленивых.
Даже если он дает тебе чуть отдохнуть,  потом требует отдачи троекрат-
но.  Когда идешь в тропиках - это широта двадцать третья -  утром  ти-
хо-тихо,  по воде будто масло разлито, яхта чуть качается на волнах. А
с обеда начинает парить,  появляется дымка,  и с двух-трех часов такой
обрушивается шквал,  что только поворачивайся. Только успевай убирать,
менять, ставить паруса. Вода с небес льется стеной".

За время этого путешествия Федор Конюхов похудел на 15 килограммов.


А 46-летний  француз  Жерар д'Абовиль впервые в истории человечества в
одиночку пересек Тихий океан на весельной лодке за 134 дня.  С 11 июля
до 22 октября 1991 г.  он преодолел 10000 км от японского городка Теси
до такого же маленького порта Ильвако в  устье  реки  Колумбия  (США).
Правда,  эта  лодка длиной в 8 м была специально изготовлена из сверх-
легких и сверхпрочных материалов.  К тому же благодаря системе баллас-
тов  она обладала удивительной устойчивостью,  хотя по принципу "вань-
ки-встаньки" при переворотах,  а их в течение плавания  было  30  (!),
постоянно возвращалась в исходное положение.

С собой путешественник захватил,  кроме приборов, немалый запас продо-
вольствия - 160 кг различных сухих смесей. Пресная же вода вырабатыва-
лась им с помощью специального опреснительного устройства, приводимого
в движение весельной греблей.  Учитывая,  что  мореплавателю  пришлось
сделать  свыше  5  миллионов гребков,  отсутствием питьевой воды он не
страдал.

"Это был кромешный ад,  - рассказывал д'Абовиль о своем путешествии, -
в  течение всего плавания я попадал из шторма в шторм".  А один раз он
чуть не погиб, буквально вышибленный волной из лодки, которую с трудом
догнал. Особенно трудно дались отважному путешественнику последние ки-
лометры пути, когда силы его были на исходе. К тому же во время одного
сильного шторма он разбил себе лицо и сильно ушиб плечо.  Однако самым
тяжелым испытанием явилось полное одиночество на всем протяжении пути.
Тихий океан,  по его словам, явился для него "гигантской одиночной ка-
мерой".

Главной целью субмарафона было доказать, что человек способен на самое
невероятное,  если  не  терять присутствия духа и как следует подгото-
виться к одиночному плаванию в просторах океана.  Следует сказать, что
до  этого Жерар д'Абовиль совершил путешествие по Сахаре,  а в 1980 г.
переплыл Атлантику.


Однако первым  человеком,  совершившим кругосветное путешествие в оди-
ночку был,  по-видимому, американский моряк Джошуа Слокум. Весной 1895
г.  он  отправился  в путь из Ньюпорта на 12-тонной яхте "Спрей".  Эта
кругосветка заняла долгих 3 года,  два месяца и два дня.  За это время
отважный мореплаватель проплыл около 40000 миль.


Также в одиночку на парусной яхте "Блюз" пересек пять морей (посмотри-
те по карте каких) украинский моряк Иван Георгиевич Кириченко, преодо-
лев 75000 морских миль и Атлантический океан. Выйдя 27 августа 1991 г.
из Мариуполя,  он ровно в полночь,  под Новый 1992 год, как и планиро-
вал, прибыл в американский порт Майами во Флориде. Интересно, что этот
пятидесятилетний капитан первый в мире поздравил Америку с предстоящим
празднованием - 500-летием ее открытия Христофором Колумбом.

В целом плавание И.Кириченко протекало  благополучно,  хотя  несколько
раз  он побывал в сложной ситуации,  особенно на пути от Гибралтара до
Канарских островов,  от которых ураганом судно занесло в противополож-
ном  направлении,  почти до берегов Африки.  Пять раз были порваны все
паруса, которые пришлось латать с помощью клея.


А вот  французы Фредерик Бошен и Тьерри Карони в середине июля 1985 г.
отплыли из Нью-Йорка в свое опасное путешествие на виндсерфинге - дос-
ке  из стеклопластика длиной 7 метров,  где разместили две мачты с че-
тырьмя парусами и даже небольшую каюту.

 Через 41 день,  преодолев расстояние в 5000 км, они достигли английс-
кого порта Фалмут. По пути пришлось выдержать немало штормов и штилей.
Время от времени виндсерфинг переворачивался.  Однажды Бошену и Карони
пришлось  барахтаться  в воде свыше 2 часов,  возвращая доску в нужное
положение.

 Их же соотечественникам Стефану Пейрону и Алену Пишевану посчастливи-
лось  уложиться  в 12 дней 12 часов и пять минут для осуществления по-
добного же плавания от столицы Сенегала Дакара до острова Гваделупа  в
Карибском  море  у американских берегов.  Они плыли на доске под двумя
парусами.  Конечно,  этим смельчакам пришлось на своем  пути  пережить
много различных трудностей.

И, наконец,  на сей раз уже в одиночку,  тот же 26-летний С. Пейрон за
46 дней в 1987 г. переплыл Атлантический океан на виндсерфинге в самой
широкой его части.

Посмотрите на карту.  Он отплыл из Нью-Йорка 10 июня, а 26 июля достиг
французского порта Ла-Рошель,  преодолев 6500 км. С. Пейрон, таким об-
разом,  был первым мореплавателем, который без чьей-либо помощи переп-
лыл Атлантику на доске.  Длина его виндсерфинга составляла 7,5  м.  На
ней  был  устроен  топчан для отдыха и специальные отсеки для хранения
навигационного оборудования,  а также запасов пресной воды и пищи. Ко-
нечно  же  и  в этом плавании не обошлось без опасных приключений.  "О
первых 8 днях путешествия,  - сказал С.  Пейрон,  - лучше и не вспоми-
нать. К югу от острова Ньюфаундленд вдруг поднялся шквальный ветер си-
лой 100 км в час,  а вскоре после этого виндсерфинг перевернула  волна
от прошедшего поблизости грузового корабля".


В феврале 1988 г. четверо американцев переплыли на плоту самый широкий
и  суровый  на Земле пролив Дрейка,  отделяющий Америку от Антарктиды.
Взяв старт у мыса Горн (самой южной точки Америки),  они почти  за  15
суток преодолели 1370 км до "ледяного материка".


А вот  какое,  прямо-таки  немыслимое,  путешествие  совершил  недавно
39-летний француз Реми Брика.  Он в одиночку на специальных лыжах-поп-
лавках,  не страшась ни волн,  ни акул...  прошагал по  Атлантическому
океану от Канарских островов, расположенных у берегов Африки, до южно-
американского острова Тринидад в Карибском море 5636 км.

1 апреля 1988 г. он шагнул в океан с пристани города Санта-Крус-де-Те-
нериф, не взяв с собой ни запасов продовольствия, ни воды, ни радиопе-
редатчика,  несмотря на то,  что многие считали его замысел  безумным.
Однако мрачные прогнозы скептиков,  к счастью,  не оправдались. Уже 31
мая его подобрало японское торговое судно всего в  60  км  от  острова
Тринидад. За время этого необыкновенно опасного путешествия Реми Брика
потерял 20 килограммов веса и неоднократно находился на  краю  гибели.
Как  же выжил отважный путешественник в столь длительном одиночном пе-
шеходно-лыжном путешествии по океану?  Как сообщают,  он на протяжении
всего пути тянул за собой небольшую лодку, в которой находились резер-
вуары для выловленной рыбы и дождевой воды,  средства  для  опреснения
морской  воды,  а  также специальный радиомаяк,  позволяющий следить с
континента за его передвижением в океане.  Эта же лодка  служила  Реми
Брика  "кроватью"  для ночного отдыха.  За время своего путешествия он
перенес две сильные бури.  Брика отметил,  что лыжи-поплавки прекрасно
зарекомендовали себя в открытом океане. В среднем он проходил по 90 км
в день.


 По следам Робинзона Крузо

Читая замечательный роман Даниеля Дефо "Робинзон Крузо", вы, наверное,
задумывались над тем,  существовал ли Робинзон в  действительности,  и
если да, то где расположен его остров. Робинзон - не вымысел. В основу
произведения Даниеля Дефо положен действительный факт. Изменена в кни-
ге лишь фамилия героя, а сам остров автор перенес в Атлантический оке-
ан и поместил его где-то возле устья реки Ориноко  в  Карибском  море.
Изображая условия, в которых будто бы жил Робинзон, Дефо описал приро-
ду островов 2Тринидад и Табаго.

Но где же настоящий остров Робинзона Крузо? Посмотрите на карту. Возле
80  гр.  з.д.  и 33 гр.40` ю.ш.  вы увидите группу мелких островов Ху-
ан-Фернандес, названных в честь испанского мореплавателя, который отк-
рыл их в 1563 г. В эту группу входят вулканические острова Мас-а-Тьер-
ра (в переводе с испанского "ближе к берегу"), Мас-а-Фуера ("дальше от
берега") и небольшой остров Санта-Клара. Все они принадлежат Чили. Так
вот,  первый из них и является знаменитым  островом  Робинзона  Крузо.
Впрочем,  об  этом  свидетельствует  соответствующая надпись на многих
картах:  ведь в 70-х годах нашего столетия остров Мас-а-Тьерра был пе-
реименован в остров Робинзона Крузо. Наибольший среди островов архипе-
лага Хуан-Фернандес остров Робинзона Крузо достигает  всего  23  км  в
длину и около 8 км в ширину при площади 144 кв.  км.  Как и все другие
острова,  он гористый.  Высшая точка - гора Юнке - 1000 м над  уровнем
океана.  Климат в этом районе мягкий,  океанический.  В августе, самом
холодном месяце года (остров расположен в Южном полушарии,  и  времена
года здесь,  как вы знаете, противоположны нашим), средняя температура
воздуха составляет +12 гр.С,  а в феврале,  самом теплом  месяце,  +19
гр.С.

Низменные участки  острова  представляют собой типичную саванну с нес-
колькими пальмовыми рощами и зарослями древовидных папоротников.  Гор-
ная же часть его одета лесами, которые, правда, значительно поредели в
результате хозяйственной деятельности человека,  несмотря на  то,  что
еще в 1935 г. остров был объявлен национальным парком. Особенно повре-
дила природе раскорчевка земель под военные сооружения на основе дого-
вора между Чили и Соединенными Штатами.

Свыше 100 видов растений острова являются уникальными. Среди них паль-
ма Чонта,  дерево Налка,  различные папоротники и цветы,  которых  нет
больше нигде на нашей планете.  Когда-то здесь росли густые леса очень
ценного душистого сандалового дерева.  Но сейчас  их  можно  встретить
лишь на труднодоступных вершинах отдельных гор. Земля здесь очень пло-
дородна, всюду текут кристально чистые ручьи.

В водах острова кипит активная жизнь,  здесь водятся черепахи, морские
львы,  лангусты,  много рыбы,  тюленей. Утверждают, что последних было
когда-то столько, что приходилось отталкивать их веслами, чтобы прича-
лить к берегу.

 Водятся на острове и знаменитые козы - потомки тех, которых Хуан-Фер-
нандес оставил здесь еще в 1563 г.

 Именно возле этого острова 2 февраля 1709 г.  бросили якорь два  анг-
лийских военных корабля "Дюк" и "Дюшес". После продолжительного плава-
ния команде нужен был отдых. Шлюпка с семью матросами и офицерами отп-
равилась к берегу.  Вскоре моряки вернулись на корабль.  Вместе с ними
на палубу "Дюка" взошел заросший густой бородой  и  длинными  волосами
человек. Одежда его была сшита из козьих шкур. Прибывший тщетно пытал-
ся что-то объяснить капитану.  Он смог произнести лишь какие-то нечле-
нораздельные звуки, отдаленно напоминавшие английский язык.

 Прошло много дней, прежде чем неизвестный пришел в себя и сумел расс-
казать о своих необычных приключениях.  Это был Александр Селькирк. Он
родился в 1676 г. в небольшом шотландском городке Ларго в семье бедно-
го сапожника Джона Селькрега. Девятнадцатилетним юношей из-за постоян-
ных  ссор с отцом и братом он,  демонстративно изменив свою фамилию на
Селькирк,  ушел из дома.  Служил матросом на разных судах  английского
военного флота.  Как-то он узнал, что известный королевский пират Дам-
пир набирает моряков для своей команды,  и завербовался.  Однако Сель-
кирк попал не к Дампиру, а к капитану другого фрегата - Пиккерингу.

 В сентябре 1703 г.  корабли двинулись в путь. Это был типичный по тем
временам грабительский пиратский рейс. Эскадра захватывала возле бере-
гов Перу нагруженные золотом и ценными товарами испанские корабли, ко-
торые плыли в Европу. Вскоре Пиккеринг умер, а его преемник Стредлинг,
поссорившись  с  Дампиром,  отделился от него.  Способный Селькирк тем
временем стал вторым помошником капитана Стредлинга.  В мае 1704 г. их
корабль, поврежденный штормом, стал на якорь возле острова Мас-а-Тьер-
ра.  Нужно было сделать капитальный ремонт,  чего капитан не хотел,  и
потому между ним и его помошником возникла ссора. В результате по при-
казу Стредлинга Селькирка высадили на этот  безлюдный  остров.  Моряку
оставили ружье с небольшим запасом пороха и пуль,  топор, нож, подзор-
ную трубу, одеяло и немного табака. Сначала Селькирку было очень труд-
но. Его охватило отчаяние и полное безразличие ко всему. Но хорошо по-
нимая,  что отчаяние - это шаг к гибели,  он пересилил себя и  занялся
трудом.  "Если меня что-то спасло, - говорил он со временем, - так это
труд".  Прежде всего Селькирк построил себе удобную хижину.  А чем пи-
таться?  Моряк,  блуждая по острову, нашел много питательных корнепло-
дов,  злаков и даже фруктов (все они были посажены здесь еще Хуан-Фер-
нандесом).  Селькирк приручил диких коз,  охотился на морских черепах,
ловил рыбу.

 На острове оказалось много кошек и крыс.  Селькирк так щедро подкарм-
ливал  кошек  козлятиной,  что со временем они привыкли к нему и стали
приходить сюда сотнями,  охраняя его жилье от вредных грызунов.  Огонь
Селькирк добывал трением,  одежду шил из козьих шкур, используя вместо
иголки гвозди.  Он сделал себе календарь и много полезных вещей домаш-
него обихода.

 Как-то на острове высадились испанские моряки, но Англия в те времена
вела беспрерывные войны с Испанией,  поэтому Селькирк решил  не  попа-
даться им на глаза и спрятался в дупле большого дерева.  Так одиночкой
и прожил он на острове около пяти лет,  пока сюда случайно не приплыли
английские корабли.

 "Вы много  страдали на этом острове,  - сказал Селькирку капитан Род-
жерс,  выслушав его историю,  - но благодарите бога: Мас-а-Тьерра спас
вам жизнь, так как корабль Стредлинга вскоре после вашей высадки попал
в жестокий шторм и затонул почти со всей командой, а уцелевший капитан
Стредлинг  с частью матросов попали в руки испанцев около берегов Кос-
та-Рики."

 Роджерс взял Селькирка себе в помошники, и тот снова принялся за гра-
бительский промысел королевских пиратов.

 В 1712 г. Селькирк вернулся на родину. В этом же году появилась книж-
ка Вудза Роджерса "Промысловое  плавание  вокруг  света",  где  кратко
рассказывалось о необычных приключениях английского моряка.  Вскоре за
этим вышла в свет и небольшая книжка с интригующим названием:  "Вмеша-
тельство  провидения  или  необычайное описание приключений Александра
Селькирка", написанное его собственной рукой. Однако писатель из Сель-
кирка оказался значительно хуже,  чем моряк, потому его книжка не выз-
вала интереса у современников.  Настоящую же славу и бессмертие  Сель-
кирку принес роман Даниеля Дефо,  вышедший в 1719 г. Название его было
еще более длинным:  "Жизнь и необычайные приключения Робинзона  Крузо,
моряка из Йорка,  который прожил двадцать восемь лет на безлюдном ост-
рове".  И хоть в романе рассказывалось о приключениях какого-то Робин-
зона, да и его пребывание на острове оказалось во много раз более дли-
тельным,  все сразу же узнали в нем Александра Селькирка. К тому же, в
предисловии к первому изданию своей книги автор прямо указал:  "Еще до
сих пор среди нас есть человек,  жизнь которого послужила  канвой  для
этой книжки".

 Умер Александр Селькирк 17 декабря 1723 г.  на корабле "Веймут",  где
он был первым помошником капитана.  К 100-летию со дня  смерти  моряка
ему был сооружен памятник в Ларго, а в 1868 г. на одной из скал остро-
ва Мас-а-Тьерра,  где по преданию находился наблюдательный пункт Сель-
кирка, установили мемориальную доску.


Интересны не только приключения Селькирка-Робинзона, но и сама история
его острова.  Оказывается, отнюдь не Селькирк был первым робинзоном на
Мас-а-Тьерра,  а сам его первооткрыватель - Хуан Фернандес.  Он прожил
здесь  несколько лет,  после чего вернулся на материк.  Оставленные им
козы со временем расплодились,  одичали и вдоволь обеспечивали  мясом,
молоком и одеждой всех последующих робинзонов. Да и сейчас на них охо-
тится местное население.

В 20-х годах ХVII ст. на острове длительное время жили голландские мо-
ряки.  После  них с января 1680 г.  на протяжении трех лет здесь нашел
убежище негр-моряк,  который один спасся с затонувшего  возле  острова
торгового судна.

В период  с  1680  до 1683 гг.  на острове робинзонил индеец Вильям из
Центральной Америки,  по неизвестным причинам оставленный  здесь  анг-
лийскими пиратами.  Возможно, этот предшественник Селькирка и был про-
образом Пятницы в романе Дефо.  22 марта 1683 г.  его нашел английский
пиратский корабль.

Пятая робинзонада была более веселой.  В 1687 г. капитан Девис высадил
на остров за азартную игру в кости девять матросов.  Обеспеченные всем
необходимым, верные себе, они почти все свое время проводили за игрой.
А так как деньги на необитаемом острове были ни к чему,  партнеры раз-
делили  остров на отдельные участки и...  проигрывали их один другому.
Иногда их игру прерывали испанцы,  которые  во  время  своих  наскоков
тщетно  пытались  поймать азартных игроков.  Через три года все девять
робинзонов оставили остров.  А еще через 14 лет на нем появился  Алек-
сандр Селькирк.

Чехарда робинзонов  не окончилась и после Селькирка.  Длительное время
остров был излюбленным пристанищем пиратов.  В 1715 г. испанцы образо-
вали здесь небольшую колонию, вскоре погибшую от землетрясения.

В 1719 г.  на острове несколько месяцев пребывали дезертиры с английс-
кого фрегата, а в 1720 г. - экипаж затонувшего английского судна "Спи-
дуел".  Часть  моряков  со  временем отплыла отсюда на построенной ими
лодке, а остальные вскоре погибли, защищая колонию от испанцев.

В 1750 г.  испанцы построили здесь  крепость,  которая  затем  служила
тюрьмой для чилийских борцов за независимость.  Позже,  когда крепость
была уничтожена землетрясением, остров опять надолго опустел.

В 1855 г.  на острове снова возникло селение колонистов  из  соседнего
Чили.  Они занимались земледелием, скотоводством и рыболовством, пост-
роили даже небольшую консервную фабрику. В конце прошлого столетия чи-
лийское  правительство на продолжительное время сдало остров Мас-а-Ть-
ерра в аренду швейцарскому бизнесмену и любителю  экзотики  барону  де
Родту, который организовал здесь ловлю лангустов, ставшую с тех времен
главным занятием местного населения.

Мировые войны, охватывавшие нашу планету в бурном ХХ веке, не обошли и
этого, затерянного в океане, кусочка земли. Так, во время первой миро-
вой войны в 1915 г.,  у его берегов был потоплен английским флотом не-
мецкий  крейсер  "Дрезден",  а  во  время  второй  -  в  водах острова
Мас-а-Тьерра иногда прятались немецкие и японские  подводные  лодки  и
легкие крейсеры.

В погоне  за прибылями американская фирма,  используя славу этой земли
как острова Робинзона,  построила здесь большую гостиницу для туристов
и ежегодно выпускает много открыток с видами острова.  Особое внимание
многочисленных туристов привлекают пещера,  в которой по преданиям жил
Робинзон-Селькирк,  расположенная на склоне горы,  и холм,  с которого
Робинзон в подзорную трубу осматривал океанические дали.

Сейчас на острове Робинзона Крузо в единственном поселке  Сан-Хуан-Ба-
тиста проживает около 500 человек.  Интересно, что многие из них носят
имена Даниеля, Робинзона и Пятницы.

Затерянный в океане остров робинзонов имеет телефонную  и  телеграфную
связь с материком.  В каждом доме есть телевизор,  не говоря уже о ра-
дио. И в то же время он остается изолированным. Только раз в году сюда
прибывает судно с необходимыми товарами,  хотя воздушное сообщение на-
лажено хорошо.

Вместе с тем, в зимние месяцы остров Робинзона полностью оторван непо-
годой от всего мира:  ни самолеты, ни корабли сюда не приходят. Да и в
другие времена года туристов здесь немного,  а сами жители нечасто вы-
езжают со своего острова: слишком дорога пассажирская связь.


 Российские полярные робинзоны

Летом 1749 г.  небольшое судно с русскими поморами возвращалось  домой
от берегов Груманта,  как тогда русские называли архипелаг Шпицберген.
Кормчий вел судно "на веру",  только изредка  сверяясь  с  самодельным
компасом. Вскоре он понял, что судно отклонилось от курса. Впереди по-
явилась земля. По очертаниям берегов бывалый моряк узнал юго-восточный
остров  архипелага Шпицберген - Малый Бурун (теперь Эдж).  Внезапно на
юго-западном мысу появился большой столб дыма.  Приблизившись,  экипаж
разглядел около костра три человеческих фигуры.

 Когда спущенный  на воду баркас подходил к берегу,  навстречу ему ра-
достно бросились небритые люди,  одетые в звериные шкуры. Пришлось за-
держаться,  так  как  вместе с людьми нужно было взять на борт немалый
груз:  свыше 50 пудов оленьего жира,  210 оленьих и медвежьих  шкур  и
свыше 200 шкурок белых и голубых песцов. По дороге случайные пассажиры
рассказали свою историю.

 В 1743 г. мезенский купец Еремей Окладников отправил судно во главе с
кормщиком  Иваном  Инковым на моржовый промысел к Большому Буруну (так
называли поморы западную часть Шпицбергена).  Однако встречный ветер и
лед отнесли корабль к Малому Буруну, где оно окончательно попало в ле-
дяной плен.

 Положение впаянного в лед судна все время ухудшалось.  Поэтому  Инков
решил на всякий случай переждать неблагоприятную погоду на Малом Буру-
не. Вспомнив, что где-то на берегу должна находиться хижина, построен-
ная мезенцами несколько лет назад, он вместе с охотниками Степаном Ша-
раповым, Федором Веригиным и пятнадцатилетним племянником Иваном, под-
вязав к ногам ламбы (загнутые с боков дощечки,  похожие на современные
лыжи) и,  оставив судно с остальной командой,  по хрупкому льду двину-
лись на разведку к далекому берегу.  С собой они захватили ружье с за-
пасом пороха и пуль на 12 выстрелов,  топор,  нож,  казан, огниво и 20
фунтов муки.

 Только к вечеру моряки достигли берега,  разыскали там хижину и пере-
ночевали. Когда же утром они вышли на берег, то на месте сплошного ле-
дяного поля и торосов увидели чистую воду. Корабля нигде не было. Жес-
токий шторм,  разыгравшийся ночью, отогнал от берега льды. Как выясни-
лось потом,  им повезло:  судно, раздавленное льдами, погибло вместе с
людьми. Но тогда Инков и его товарищи этого еще не знали.

 Лето шло к концу,  надеяться на скорое освобождение  не  приходилось.
Поэтому люди стали готовиться к зиме.  Починили хижину, запаслись топ-
ливом и олениной.  Когда окончился порох, из гвоздей, вытянутых из до-
сок,  прибитых к берегу,  сделали наконечники и при помощи ремешков из
оленьей шкуры прикрепили их к  длинным  жердям.  С  таким  оружием  не
страшно было охотиться на медведя.  Кроме того, Инков с товарищами из-
готовили луки из гибких елочных ветвей,  найденных на берегу. Стрелами
они убивали оленей, большие стада которых паслись на острове. Расстав-
ленные во многих местах ловушки поставляли зимовщикам песцов. Летом на
острове собирались стаи птиц.  Во время линьки они настолько ослабева-
ли, что их можно было убивать палками.

 Рыбу же робинзоны ловили, опуская в воду самодельные мешки из оленьих
шкур.  Чтобы поддерживать постоянный огонь, поморы изготовили из глины
посуду,  обожгли ее и наполнили жиром.  Фитиль скрутили из выброшенной
на берег пакли и кусков своего белья.

 Прошел год,  другой,  третий.  Напрасно  всматривались люди в морскую
даль.  Ни одного паруса. Тем временем одежда и обувь износились. Приш-
лось шить их из оленьих шкур.  Шили нитками из оленьих жил,  пользуясь
вместо иголок большими рыбьими костями.

 Соль испаряли из морской воды. Труднее всего было поморам в конце по-
лярных ночей, когда усиливались морозы.

 Они постоянно  ели сырое и мороженое мясо,  разрезанное на мелкие ку-
сочки,  траву, пили теплую оленью кровь, много двигались. Траву, кото-
рую называли "салата",  они запасали летом и сохраняли зимой квашеной.
Такой образ жизни спасал их от цинги.  Только зимой 1748 г. ею заболел
и вскоре умер Федор Веригин.  А через несколько месяцев заполярных ро-
бинзонов подобрало русское судно.


Целых шесть лет и три месяца провели поморы на суровой земле Груманта.
Эта сенсационная робинзонада нашла широкий отклик не только в  России,
но во всем цивилизованном мире.  Робинзоны были вызваны в Санкт-Петер-
бург,  где ими заинтересовался один из фаворитов императрицы Елизаветы
Петровны  князь Шувалов.  Воспитатель его сына француз Леруа с их слов
описал необычные приключения российских  полярных  робинзонов.  Однако
при этом сильно исказил их имена, в частности, назвал штурмана Алексе-
ем Химковым. В действительности это был Иван Андреевич Инков.

Да и сам Иван Инков написал книжку "Приключения четырех русских матро-
сов, к острову Ост-Шпицбергену бурею принесенных". О жизни и приключе-
ниях русских полярных робинзонов вы сможете подробно узнать  из  книги
полярника, капитана и писателя-географа К. Бадыгина "Путь на Грумант".

Английское и голландское правительства давно пытались превратить в ко-
лонии некоторые острова Арктики и таким образом закрепить их за своими
странами.  Они обещали большие деньги тем, кто согласится прожить хотя
бы год на островах Шпицбергена, но даже за огромное вознаграждение же-
лающих не находилось. Дело дошло до того, что в начале ХVII ст. англи-
чане послали  на  Шпицберген  уголовных  преступников,  осужденных  на
смертную казнь. Им обещали помилование, если они год перезимуют в Арк-
тике.  Однако,  увидев суровые берега, они наотрез отказались остаться
здесь,  считая,  что в таких условиях их все равно ожидает смерть.  Не
боялись суровой полярной природы только русские.  Они  первыми  начали
селиться на далеких северных островах.


 В истории известна еще одна полярная робинзонада,  на сей раз в  оди-
ночку  совершенная  русским  охотником Яковом Миньковым,  прожившим на
острове Беринга (из группы Командорских островов) в Тихом океане целых
семь лет.

 Произошло это в 1805 г.,  когда штурман Потапов оставил его в юрте на
этом острове для охраны песцовых шкур,  добытых во время  промыслового
сезона.  Шхуна должна была вернуться сюда через несколько дней. Прохо-
дили недели, месяцы, а ее все не было.

 Однако, лишенный самых необходимых вещей, Миньков не потерял присутс-
твия духа: спасли его изобретательность и сообразительность. Поблизос-
ти была богатая рыбой река. Чтобы обеспечить себя едой, Миньков сделал
крючок и начал рыбачить.  Огонь добывал кремнем. Наступила суровая зи-
ма,  юрту замело снегом... Одежда и обувь робинзона износились, приго-
дились  шкуры песцов,  котиков и каланов,  добытых на охоте.  Только в
1812 г.  Якова Минькова сняла с безлюдного  острова  проходившая  мимо
шхуна,  и после долгих лет тяжелых испытаний этот русский робинзон на-
конец вернулся домой.


 А эта  полярная  одиночная  робинзонада разыгралась в Баренцевом море
совсем недавно, и хоть она была несравненно короче предыдущей, явилась
не менее драматичной.

 Осенью 1987 г.  из маленького селения Варандей, расположенного на бе-
регу моря в Ненецком национальном округе Архангельской области, на мо-
торке отправились морем ловить рыбу на речку Черную, находящуюся в ста
километрах,  ненцы - 36-летний Петр Тайбарей и его 30-летний  приятель
Сергей Лагейский.  Порыбачив, они ночью пустились в обратный путь. Од-
нако в темноте сбились с  пути.  Вскоре  на  море  разыгрался  сильный
шторм. На беду закончился бензин, и лодка стала игрушкой стихии. Рыба-
ки промокли до костей. Температура воздуха при сильном ветре снизилась
до нуля градусов.  Шли дни,  нестерпимо мучали голод и особенно жажда,
т.  к. у них не было ни крошки съестного и ни глотка воды, ведь надея-
лись  в  тот  же день вернуться домой.  Выловленную же навагу смыло за
борт.

 Когда через 5 дней злоключений неуправляемую лодку ночью наконец при-
било к какому-то берегу, Сергей Лагейский уже не мог двигаться и к ут-
ру умер от переохлаждения.  Лишь немногим лучше чувствовал  себя  Петр
Тайбарей.  Кое-как  завалив тело умершего камнями,  чтобы не добрались
песцы,  он двинулся к видневшейся впереди избушке. Впрочем, "двинулся"
не то слово:  обессилевший Тайбарей добирался до нее почти двое суток.
Он полз, время от времени погружаясь в беспамятство. Избушка оказалась
очень ветхой,  скособоченной, продуваемой ветром, с небольшими подсле-
поватыми окошками,  затянутыми вместо стекла пленкой. Но и она в таких
условиях стала для Тайбарея пристанищем,  спасшим ему жизнь. К тому же
он обнаружил здесь поистине бесценные в его отчаянном положении сокро-
вища.  Прежде  всего  это была почти полная коробочка спичек и большая
бочка с соляркой,  что давало ему возможность обеспечить тепло в доми-
ке,  а также куча тряпья,  позволившая, завернувшись в него, просушить
промокшую одежду.

 Несказанно обрадовался потерпевший крушение и множеству  окурков,  т.
к.  ему мучительно хотелось курить. Что же касается съестного, то Тай-
барей обнаружил здесь всего лишь две окаменевшие заплесневшие булки  и
половину металлической банки с жиром.  От прежних хозяев остались нес-
колько листков пожелтевшей бумаги и огрызок карандаша,  а также потре-
панная  карта  Архангельской  области  с подчеркнутым на ней названием
острова "Долгий".  Это же название Тайбарей обнаружил и на стене доми-
ка. Сомнений не оставалось: он оказался на одном из отдаленных безлюд-
ных песчаных островов, расположенных на полпути между берегом материка
и  островом  Вайгач.  Надежда  на  скорое  возвращение домой растаяла.
Предстояла суровая борьба за выживание и, надо отметить, Петр Тайбарей
проявил  при  этом завидное мужество.  Прежде всего нужно было хотя бы
частично восстановить силы. Раздробив в мелкие крошки окаменевшие бул-
ки,  он ссыпал их в сохранившуюся здесь посудину, залил водой и поста-
вил на огонь,  сдобрив варево кусочком жира. Получилось вполне съедоб-
ное блюдо наподобие тюри, которой робинзон питался несколько дней. Шло
время, природа на острове напоминала о предстоящей суровой зиме. Жизнь
Тайбарея протекала по единому расписанию. Просыпаясь утром, он, подоб-
но Робинзону Крузо,  отмечал на бумаге специальной черточкой очередной
день своего пребывания на острове,  кипятил воду, благо в многочислен-
ных здешних озерах ее здесь более, чем достаточно, и, бросив в кипяток
кусочек жира,  "завтракал". Потом он выходил на берег и собирал выбро-
шенный морем плавник. Рацион дополняли сладковатые ягодки пока не пок-
рытого снегом ягеля и различные съедобные коренья.  Но особенно ценный
продукт питания представляли крылья погибших чаек.  Тайбарей  ощипывал
их и варил в кипятке, получая что-то вроде слабенького бульона.

 Время от времени робинзон жег костры, чтобы обратить на себя внимание
экипажей,  редко проходивших в здешних водах судов и пролетавших само-
летов.  Так день за днем бесконечно, казалось, тянулись холодные и по-
луголодные дни его робинзонады на Долгом.  На 36-й день он был замечен
с проходившего мимо судна.


Как видите,  все описанные истории робинзонад убедительно  показывают:
если человек,  сталкиваясь с тяжелейшими природными условиями, не под-
дается отчаянию и не теряет присутствия духа, а стойко борется за свое
существование, он выходит из этой борьбы победителем.


 Современные робинзоны

Среди безбрежных просторов океанов еще и теперь  насчитывается  немало
необитаемых  островов.  На  некоторых из них иногда находят пристанище
современные робинзоны. Наверняка и сейчас, когда вы читаете эту книгу,
в  разных  местностях нашей планеты в нелегких условиях борются они за
свою жизнь.  А впрочем,  робинзоны встречаются не только на затерянных
среди  океанов безлюдных островах,  иногда они находятся почти рядом с
цивилизованным миром.

 Так, например, в 1983 г. в джунглях известного индонезийского острова
Суматра,  на  берегу речки Южная Сармата,  охотники случайно встретили
12-летнюю девочку Имаяту,  которая прожила здесь в  одиночестве  свыше
шести лет. В феврале 1977 г. она пошла с подружками ловить рыбу на ре-
ку и не вернулась.  Все считали, что Имаята погибла, когда лодка с не-
задачливыми рыболовами перевернулась.

 Девочка одичала,  забыла родной язык, но счастливые родители ее сразу
же узнали.  Интересно, что обнаружили девочку всего в 20 км от родного
селения. Наверное, это самый молодой из известных современных робинзо-
нов.


 А этот моряк,  наверное, является своеобразным чемпионом среди робин-
зонов всех времен.  Интересно,  что история его робинзонады во  многом
совпадает  с  приключениями  литературного героя Даниеля Дефо - самого
Робинзона Крузо.

 В далеком 1911 г. во время сильного шторма в южной части Тихого океа-
на затонула английская шхуна "Прекрасное блаженство".  Добраться к бе-
регу и спастись на необитаемом,  поросшем кокосовыми пальмами коралло-
вом острове,  посчастливилось одному лишь 14-летнему юнге Джереми Биб-
су.  Выжить ему помогло детальное знание романа Даниеля Дефо,  который
служил ему добрым советчиком во всех делах. Бибс построил себе хижину,
изготовил лук и стрелы для охоты на птиц,  питался их яйцами, рыбачил,
ел  плоды  кокосовой пальмы,  пил кокосовое молоко.  Подобно Робинзону
Крузо, вел "деревянный календарь".

 Находясь в полной изоляции,  Д. Бибс ничего не знал о том, что проис-
ходило в мире. Только в 1985 г. экипаж случайно оказавшегося здесь не-
мецкого судна неожиданно обнаружил Бибса,  уже достигшего  88  лет,  и
доставил его на родину.


 Робинзоны по собственному желанию

 Что и говорить,  немало среди робинзонов  есть  чудаков,  которые  по
собственному желанию,  по тем или иным причинам, покинули цивилизован-
ное общество, поселившись на необитаемых островах или в других ненасе-
ленных  местностях.  Но  спрятаться от людей в наше время - дело почти
безнадежное, и в конце концов таких робинзонов рано или поздно рассек-
речивают.

 Так, в  июле 1957 г.  в Тихом океане на одном из необитаемых островов
Полинезии английские моряки обнаружили следы пребывания шотландца Ада-
ма  Маккалока,  который обитал когда-то в полуразрушенной хижине,  где
сохранились многие вещи хозяйственного предназначения. Из оставленного
им дневника стало известно, что этот робинзон нашел себе приют на тро-
пическом острове еще в 1850 г.  В дневнике сообщалось много интересных
сведений  о жизни этого одиночки на заброшенном острове.  К сожалению,
дальнейшая судьба Адама Маккалока неизвестна.


Приключения же другого робинзона описаны писателем Сомерсетом Моэмом в
рассказе "Немец Гарри".  Оказывается,  настоящее его имя - Генри  Эль-
ворт. Родился он в Дании в 1849 г. С 16 лет увлекался морем.

 В 1884 г.  на парусной яхте "Жибро" Эльворт натолкнулся на коралловые
рифы в Торресовом проливе между Австралией и  островом  Новая  Гвинея.
Спасся он на необитаемом острове Тереди, где неожиданно встретил свое-
го старого приятеля Луи Грека. Оба решили остаться среди буйной тропи-
ческой растительности.

 Друзья вылавливали жемчуг,  рыбачили и охотились.  На девятом году их
добровольной робинзонады к ним присоединился искатель приключений Джо-
зеф де Паоли,  но вскоре, похитив весь запас жемчуга, он по-предатель-
ски удрал ночью на судне колонистов. Вскоре в 1900 г. оставил остров и
Луи Грек, напрасно уговаривавший сделать это и Эльворта.

 Оставшись в  одиночестве,  тот продолжал робинзонаду до глубокой ста-
рости и умер предположительно в 1928 г. Таким образом, его только лишь
одиночная добровольная робинзонада продолжалась столько же,  сколько у
литературного героя Дефо - 28 лет.


 В 1960  г.  в южной части Тихого океана с вертолета одного из военных
кораблей,  пролетавшего над необитаемым атоллом Суворова, который вхо-
дил в состав островов Кука, американские моряки неожиданно увидели че-
ловека. Как оказалось, это был разочарованный в жизни новозеландец Том
Нил, который поселился на острове в 1957 г.

 Этот робинзон оказался достаточно предусмотрительным человеком. Чтобы
как-то облегчить свою добровольную робинзонаду,  он захватил  с  собой
большой запас горючего, спичек, одеяла, мыло и др. Кроме того, Том по-
садил большой огород из привезенных семян,  развел кур,  свиней, голу-
бей.  Свой пищевой рацион он дополнял рыбой,  яйцами морских черепах и
орехами кокосовых пальм,  множество которых растет на острове.  Только
один  верный  друг  - собака до самой своей смерти делила с ним добро-
вольную ссылку на этом небольшом кусочке земли длиной в 700 и  шириной
в 250 м, открытом, как и весь архипелаг, выдающимся русским мореплава-
телем М. П. Лазаревым в 1814 г.

 "Я очень удручен,  джентльмены, что не был заранее предупрежден о ва-
шем  прибытии.  Прошу прощения за свой костюм",  - насмешливо встретил
чудак американских моряков. Том Нил решительно отказался оставить ост-
ров,  не взял и предложенных ему американских газет и журналов. - "Ваш
мир меня совсем не интересует", - заявил он.

 В 1966 г.,  после 9 лет робинзонады, Том Нил приехал на родину, издал
там  свою  книгу "Остров для себя",  а в 1967 г.  снова возвратился на
остров Суворова. В своей книге о жизни в одиночестве он, между прочим,
жаловался на экипажи различных кораблей за попытки "спасти" его.  Одну
из спасательных шлюпок этот чудак забросал пустыми консервными  банка-
ми.

 Когда в  1977 г.  к острову подошло советское исследовательское судно
"Витязь", 75-летний Том Нил приветливо встретил наших ученых, водил по
острову,  рассказывал  о своей жизни.  Постаревшему робинзону было уже
трудно обрабатывать огород и тот  зарос  тропической  растительностью.
Поэтому Нилу пришлось питаться в основном плодами кокосовой пальмы, из
которой он научился готовить до 30 блюд,  и курятиной.  Своих  кур  он
также  кормил  размельченной  кокосовой  копрой  (высушенный кокосовый
орех).  Он собирал дождевую воду,  пил много чая и кофе, большой запас
которых привез с "материка".

 В августе  1977  г.,  будучи в преклонном возрасте,  Том Нил навсегда
вернулся на Большую землю.


Немало добровольных  робинзонов и ныне живут на "своих" островах.  Вот
уже 18 лет одиночкой живет на небольшом острове возле  побережья  Шот-
ландии так называемый "шотландский робинзон" - Дэвид Брерли. Уволенный
с работы,  неудовлетворенный действительностью,  он решил самоизолиро-
ваться  и  на сбережения (он 25 лет проработал высококвалифицированным
токарем на одном из заводов) приобрел этот островок с источником прес-
ной воды.  Он выращивает овец,  кур и свиней, занимается рыболовством,
имеет огород. Живет в небольшой пещере.


Точно так  же,  но  в несравненно более благоприятных условиях вечного
лета живет на острове Тамлагуне Филиппинского архипелага, вблизи боль-
шого острова Палаван,  еще один разочаровавшийся жизнью в цивилизован-
ном обществе добровольный робинзон. Это бывший житель баварского горо-
да Мюнхена (Германия), механик по профессии, Фридрих Текстер.

Распродав все свое имущество,  он приехал на Филиппины и снял этот не-
большой в зелени пальм островок на 99 лет за 6000 германских марок (то
есть за столько, сколько составляла его квартплата в Германии за год).
Живет Текстер в хижине из бамбука, вся его одежда - это кусочек ткани,
обернутый  вокруг  тела.  Текстер выращивает вдоволь фруктов и овощей,
разводит кур.


Еще один  так называемый "бразильский робинзон" вот уже 34 года безвы-
ездно живет на небольшом острове у побережья Бразилии.  Это  70-летний
ученый Фернандо Ли.

Он посадил здесь много пальм, большой огород, выбил в скалах резервуар
для сбора дождевой воды. Дом ученого снабжается электричеством от вет-
родвигателя.  Все время Фернандо ходит босиком, следя, чтобы не разда-
вить случайно какую-нибудь живность. Радио не слушает, так как событи-
ями за пределами своего мирка не интересуется.

Одиночество Фернандо  разделяют  несколько прирученных ящеров-игуанов,
которые бегают за ним, как собаки.

В 1985 г. ученый гостеприимно встретил корреспондента газеты "Труд" В.
Кучерова.  В дружеской беседе выяснилось,  что настоящее имя робинзона
Гус Анхельмайер. Немец по национальности, он приехал в Бразилию из да-
лекого Гамбурга еще за два года до начала второй мировой войны, спаса-
ясь от фашистской чумы. А со временем навсегда осел на этом прибрежном
острове.


А в Торресовом проливе у берегов Австралии на небольшом острове  Паки,
поблизости от острова Принца Уэльского, вот уже свыше 10 лет живет еще
один подобный робинзон - шведский моряк Рауль Еста Бан.  Остров покрыт
густой пальмовой растительностью, имеет богатый животный мир.

Робинзон разводит кур.  В окружающих водах много рыбы. На острове рас-
положены два небольших пресноводных озера.  Таким образом, у Еста Бана
вдоволь и пищи, и воды.

Живет он  в  удобной хижине и полностью обеспечен необходимыми для хо-
зяйства вещами и оружием.  "Я чувствую себя здесь богаче всех на  све-
те",  - сказал робинзон,  добровольно сбежавший от "благ цивилизации",
одному из путешественников, который случайно побывал на его острове.


 Робинзоны, рожденные второй мировой войной

В отличие от описанных выше, так сказать гражданских, длительное время
на отдельных островах Тихого океана скрывались военные робинзоны.

В основном это бывшие японские военнослужащие,  значительная часть ко-
торых хоть и знала об окончании второй мировой войны, но не признавала
капитуляции Японии.  Многие из этих робинзонов-самураев не  выдержали,
сдались американцам и таким образом вернулись к цивилизованной жизни.

Так сделал,  например,  бывший сержант Ито, который 11 лет и 7 месяцев
прятался в джунглях острова Гуам.  Другой японский робинзон  провел  в
джунглях Новой Гвинеи 16 лет и настолько одичал, что врачи более полу-
года не могли научить его есть за столом.


17 января  1972  г.  в  джунглях острова Гуам был "рассекречен" бывший
сержант японской армии Суоити Иокои.  Он прятался здесь с 1944 г.,  со
времени высадки на острове войск Соединенных Штатов,  то есть почти 28
лет!


Надежным убежищем ему служила никому не известная пещера.  Питался ро-
бинзон главным образом съедобными кореньями,  плодами диких растений и
рыбой.  Рыболовную  сеть он изготовил из тропических растений,  иногда
охотился.

Единственным металлическим орудием,  которое у него сохранилось,  были
обыкновенные ножницы.


Около 30 лет,  с конца 1944 до 10 марта 1974 г.,  прятался в  джунглях
Филиппинского острова Лубанг бывший лейтенант Хироо Онода.

Он вышел из своего тайного укрытия лишь тогда,  когда услыхал по мега-
фону приказ своего бывшего командира.

Это был самый злой среди всех известных японских робинзонов. Вооружен-
ный,  он причинял много неприятностей местному населению. Поэтому, уз-
нав об окончании робинзонады этого опасного пришельца, все вздохнули с
облегчением.  А  Онода  с большими почестями вернулся домой.  Здесь он
стал образцом самурайского духа.


Кроме военных робинзонов,  много лет перепрятывались в глубине различ-
ных лесных дебрей планеты и смертельно запуганные  жертвы  японских  и
немецких военных карательных органов.

Так, например, в 1973 г. больным и вконец истощенным стариком выбрался
на "свет божий" Бони Маки.  Он "робинзонил" на острове Новая  Ирландия
(возле Новой Гвинеи) с 1943 г.,  когда его,  20-летнего юношу,  хотели
мобилизовать на тяжелую работу японские оккупанты. Все 30 лет Бони Ма-
ки прятался в болотистых джунглях, питаясь змеями и ягодами.


Еще больше времени провели в таиландских  джунглях  его  "товарищи  по
несчастью"  -  8 человек,  которых,  как и тысячи других жителей стран
Юго-Восточной Азии,  японские оккупанты согнали в  конце  1942  г.  на
строительство стратегической железной дороги между Бирмой и Таиландом.

Лишь в декабре 1980 г. в труднодоступном районе у берегов реки Квай на
них совершенно случайно натолкнулся бывший переводчик японской импера-
торской армии, совершавший путешествие по местам былых сражений. Отре-
занные от всего мира, бедняги не знали, что война давно окончилась.


Еще одна  страница  искалеченных  прошедшей  войной человеческих судеб
стала известна недавно.  44 года скрывались в глубине  брянских  лесов
жители Средне-Будского района Сумской области Украины Матрена Павловна
Кашина и ее дочь Ольга.

Чудом вырвавшись из рук фашистских карателей, мать убежала с шестилет-
ней  дочерью  в лес,  где они жили в заброшенной партизанской землянке
среди густых зарослей.

Смертельно напуганные варварством гитлеровцев, Кашины осмелились поки-
нуть свое лесное убежище несколько лет назад, случайно узнав от попав-
ших туда людей, что война давно окончилась, и немцев уже нет.


 Таежные робинзоны

Летом 1978  года,  в глуши сибирской Саянской тайги,  в верховьях реки
Абакан, на берегах одного из ее многочисленных притоков Сок-су (по-ха-
касски  "Холодная  вода")  в местах,  куда не заходили даже вездесущие
охотники,  с вертолета внезапно увидели следы человеческой деятельнос-
ти.  Сначала бросились в глаза огороды на горных террасах, а потом не-
большая приземистая хижина.  Все это удивляло: ведь к ближайшему насе-
ленному  пункту  вниз  по  Абакану расстояние свыше 350 км.  Вот так в
труднодоступном районе Западного Саяна в горной Хакассии  были  неожи-
данно  обнаружены люди,  которые почти полвека назад самоизолировались
от цивилизованного мира - небольшая семья религиозных фанатиков  Лыко-
вых,  ничего  не знавших о событиях,  происшедших в мире за это время.
Семья состояла из отца Карпа Осиповича - 83 года,  его сыновей: Савина
- 56,  Дмитрия - 40,  а также дочерей: Наталии - 46 и Агафии - 39 лет.
Жена Карпа Осиповича умерла за несколько лет до того,  как семью обна-
ружили.

Электричество, самолеты,   спутники,  телевизоры,  фотоаппараты,  даже
обыкновенная электропила были за границами их понимания  -  "изделиями
дьявола".  Когда они услышали транзисторный приемник, отпрянули от не-
го,  приняв за "голос нечистой силы". О чем говорить, если молодые Лы-
ковы впервые увидели такое "чудо", как обыкновенная собака.

Оказывается, старшие Лыковы пришли сюда из Западной Сибири,  где среди
тайги в 150 км от города Абазы с давних  времен  находилась  небольшая
община староверов.

Староверы, или как их еще зовут раскольники,  не признали нововведений
и молились по-старому.  За это их в те далекие времена преследовали, и
они прятались в лесах. Вот именно от них ведут свой род Лыковы.

В 1923 г.  староверческий поселок у Абазы разграбила какая-то банда, и
Карп Осипович с женой Акулиной двинулись далее  на  восток  и  наконец
окончательно осели в глуши лесов, где в наши дни на них случайно натк-
нулись геологи. Здесь и выросли у них дети, которые со дня своего рож-
дения не видели никого, кроме своих родителей, и чьи знания об окружа-
ющем мире были связаны лишь с их скупыми рассказами.  У родителей  они
научились кое-как писать (печатными буквами) и читать те несколько ре-
лигиозных старообрядческих книг, которые хранились в семье.

Тяжелая, безрадостная и однообразная жизнь была у этих людей: ежеднев-
ные молитвы, чтение вслух в свободное время религиозных книг, постоян-
ная напряженная борьба за существование в первобытных условиях.

Правда, суровая Саянская тайга,  где снег по пояс выпадает уже в  сен-
тябре  и лежит до мая,  а морозы нередко доходят до 50 гр.С,  кормила,
одевала и обувала Лыковых.  Огонь они добывали,  как далекие предки, с
помощью огнива,  а вечерами освещали свою нехитрую хижину лучиной. Ле-
том ходили босиком, а зимой обували чуни из березовой коры. Носили са-
мотканую одежду из серой мешковины, изготовленной из конопли.

Хлеб, которым они питались, на самом деле не имел ничего общего с тем,
которым питаемся мы с вами.  Это черные лепешки,  испеченные из  смеси
картофеля "в мундире",  семян конопли, кедровых орехов и горсти тертой
ржи.

Питались Лыковы также картошкой, капустой и редькой, которые выращива-
ли на огороде,  употребляли много кедровых орешков и кедрового молока.
Огнестрельного оружия у них не было,  и они разживались  мясом  только
тогда,  когда  удавалось загнать в яму оленя-марала.  Рыбачили.  Лодку
сделали из выдолбленого ствола кедра.

Ко времени, когда в 1982 г. в газете "Комсомольская правда" была напе-
чатана  сенсационная повесть о Лыковых "Таежный тупик" известного жур-
налиста В.  М. Пескова, в этой семье остались в живых лишь двое: прес-
тарелый отец и его младшая дочь Агафия.  Остальные по неизвестным при-
чинам умерли один за другим в 1981 г.

Своим уходом в необитаемые таежные дебри старшие Лыковы  сами  создали
себе и своим детям необычайно тяжелые условия жизни.

Но вот закончилась изоляция,  установились контакты, от которых пришла
такая необходимая им помощь. Отныне они обеспечены всем необходимым.

Им построили новую, более удобную теплую и просторную избу. Им подари-
ли козу,  которую Агафия под руководством В.  М. Пескова научилась до-
ить.  В хозяйстве появились охотничье ружье с  патронами,  необходимая
одежда,  обувь,  множество других нужных вещей. Когда же Карп Осипович
заболел (повреждение мениска),  квалифицированную  медицинскую  помощь
оказали ему прибывшие на вертолете врачи непосредственно "на дому".

После публикации  в  газете Лыковых нашли их родственники - Тропинины,
которые живут в Западной Сибири вблизи города Таштагол Кемеровской об-
ласти.

Обычно покорная Агафия,  вопреки желанию отца, даже на целый месяц вы-
езжала к ним в гости. А это, согласитесь, для нее было таким необычай-
ным событием, как если бы мы с вами сегодня вдруг полетели на Марс или
на другую планету.  Ведь впервые в жизни человек летел  на  вертолете,
самолете,  ехал на поезде, побывал в городах Новокузнецке и Таштаголе,
ехал на "жигулях".

В поселке Килинск чуть ли не все жители оказались  родней  Агафии.  Ее
радостно  встретили  3 из 8 еще живых сестер матери,  много двоюродных
сестер и братьев, племянников.

В письме к В. М. Пескову Агафия восторженно писала: "Все здесь живут в
домах хороших,  хлеб едят хороший,  в каждом дворе обязательно лошадь,
корова и даже две,  куры,  гуси,  индюки. Месяц жила в тепле и спокое.
Если бы не тятенька, я б там и осталась".

Кто-кто, а  она  отлично поняла всю драму их минувшей жизни.  Казалось
бы,  не могло быть сомнений,  когда останется сама,  то без  колебаний
вернется  к  цивилизации.  Однако  события последующих лет развивались
иначе.

В феврале 1988 г.  на 87 году умер Карп Осипович. Эту весть принесла в
поселок геологов,  расположенный в 25 км от лыковской избы,  пришедшая
туда на лыжах Агафия.

Извещенные срочными телеграммами,  вместе с геологами на  вертолете  к
обиталищу  таежных  робинзонов  прибыли  из далекого Таштагола также и
трое родичей Лыковых во главе с Анисимом Николаевичем Тропининым. Пос-
ле  похорон  старшего  Лыкова  родственники хотели забрать осиротевшую
Агафию к себе,  но,  к их глубокому удивлению, она наотрез отказалась.
Не помогли и уговоры прибывшего сюда из Москвы писателя В. М. Пескова.
"Тятенька благословенья отсюда уйти не дал",  - твердила она. Напрасны
были  все  увещевания  об  опасностях жизни одинокой женщины в тайге -
медведи,  волки, болезни... да мало ли что может приключиться. Религи-
озный фанатизм взял верх над разумом.  Агафия осталась одна. К тому же
и геологи, поселок которых находился в 25-30 километрах от нее, завер-
шили свои работы и оставили эти места.  И связь Агафии с "миром" резко
ухудшилась.  Время от времени она все же  сообщала  о  своем  нелегком
житье-бытье В.  М. Пескову в письмах, которые с оказией передавала че-
рез опекающего ее охотника Ерофея, при случае оказывающего ей помощь в
наиболее трудоемких хозяйственных делах.

Осенью 1988 г.  таежную отшельницу посетил и В.  М.  Песков.  Он и его
спутники на средства, перечисленные газете "Комсомольская правда" доб-
рохотами с просьбами "купить что-либо для Агафьи",  доставили ей много
необходимого.  Это прежде всего значительный запас комбикорма для коз,
крупы, меда, свечей, фруктов, электробатареек, а также несколько кур с
петухом и собаку по кличке Дружок, о которой она больше всего мечтала.
Несмотря  на уговоры,  Агафия снова категорически отказалась вернуться
"в мир". А жизнь одинокой женщины в таежной глуши не только трудна, но
и полна опасностей.  Время от времени в ее хозяйство наведывались мед-
веди, от назойливых попыток которых полакомиться козлятиной отшельницу
выручали самообладание и выстрелы из охотничьего ружья в воздух.

Так что  робинзонада  теперь  уже одинокой Агафии,  когда писалась эта
книга, еще продолжалась.

Как недавно стало известно,  в глухой тайге на границе Алтайского края
и  Кемеровской области России были случайно обнаружены целые поселения
так называемых "коржаков" - сибирских староверов. До последнего време-
ни об их существовании никому не было известно.


42 года (с 1947 по 1989) длилась робинзонада в глухих лесах Смоленщины
солдата  Великой Отечественной войны,  жителя села Бостинь.  Причина -
ссора с жестоким местным участковым,  назвавшим находившегося тогда  в
сталинской опале великого полководца маршала Г. К. Жукова врагом наро-
да. Солдат не стерпел и вступился за доброе имя, а затем, смекнув, что
ему несдобровать, бежал в лес. В 1989 г. он вышел из леса.


Еще одного таежного робинзона "рассекретили" в 1991 г.  Это  40-летний
Марк Гурский, которого нашли среди топи Убинских болот в труднодоступ-
ных местах на севере Новосибирской области.  После десяти лет скитаний
по дремучей тайге,  оторванный от людей,  он не мог даже внятно произ-
нести свое имя.

Когда этого робинзона привезли в ближайшую деревню Лисьи Норки,  отмы-
ли,  подстригли,  расчесали и одели, он рассказал о своем житье-бытье.
Оказывается, сколько жил Марк отшельником - он все время строился. По-
этому и не одичал.  В дремучей тайге в разных местах, за десятки кило-
метров друг от друга,  он вырыл три  землянки.  Вокруг  каждой  возвел
что-то вроде хоздвора, с дровами, кострищем. Как только оскудевали ок-
рестные леса ягодами,  орехом,  дичью, он переходил на другой участок.
На сухих островах среди болот сажал картофель, добывал и зверя. Следу-
ет сказать,  что его робинзонаду значительно облегчили два оставленных
экипажами и забытых самолета, совершивших когда-то вынужденную посадку
в этой части Убинского района по причине нехватки горючего. Они сыгра-
ли такую же роль, как и прибитый к безлюдному острову потерпевший кру-
шение корабль в известной книге  "Робинзон  Крузо".  Обладая  поистине
"золотыми руками", Гурский широко использовал это буквально свалившее-
ся на него с неба сокровище - от кресел до динамо-машины.  Он соорудил
ветряк, благодаря чему загорелся фонарь. Из пулеметного ствола смасте-
рил винтовку и пистолет и т. п. Интересно, что, по его словам, он поч-
ти не болел,  а занемог лишь один раз,  когда разленился и засиделся в
непогоду несколько дней в жилище.

Сельчане назначили было М.  Гурского бригадиром охотников,  желая  ис-
пользовать его опыт и знание звериных троп. Прочили ему и жену, однако
таежный робинзон чувствовал себя среди людей  скованно  и  отчужденно.
Вскоре он опять исчез в нехоженой тайге.


Следует сказать,  что истории одиночек-робинзонов представляют большой
интерес для науки. Они важны для изучения резервных возможностей орга-
низма,  для правильной организации и прогнозирования работы людей, ко-
торые  становятся  "отшельниками"  по  роду профессии.  Это полярники,
охотники на Крайнем Севере,  метеорологи,  наблюдатели на высокогорных
станциях, водители в дальних рейсах.


 Добровольные робинзоны-неудачники

Некоторые добровольные робинзонады по тем или иным причинам заканчива-
ются неудачами.

Так, в 1962 г.  на Энао - одном из Маркизских островов в Тихом океане,
высадился молодой француз Жорж де Гон. Репортер французского радио, он
решил испытать, как чувствует себя одиночка на необитаемом острове. Он
захватил с собой большой запас консервов,  лекарства,  инструменты,  а
также радиопередатчик, и планировал прожить в одиночестве год.

Однако, уже через четыре месяца больного и исхудавшего неудачника при-
везли домой.  Де Гон заявил, что он не выдержал одиночества и спасовал
перед москитами и акулами, которые мешали ему рыбачить.


А вот молодой голландец Антон Ван дер Ватер, прихватив с собой мешочек
семян,  многозарядный  карабин  с  патронами и любимую книгу "Робинзон
Крузо", поселился в 1965 г. на одном из маленьких необитаемых островов
Карибского  моря.  Однако новоявленный робинзон,  не привыкший к лучам
тропическоо солнца,  вскоре получил сильные ожоги кожи и только  чудом
был спасен.  Справедливости ради упомянем,  что выйдя из больницы,  он
вновь отправился на "свой" остров,  запасшись на сей раз мазью от ожо-
гов. К сожалению, о нем больше ничего неизвестно.


В 1985 г.  английская телекомпания Би-би-си задумала создать  докумен-
тальный фильм о том, как современные горожане в случае корабельной ка-
тастрофы приспособились бы к суровым  условиям  необитаемого  острова.
Для этого нашли шестерых добровольцев, в основном безработных, которые
должны были прожить на безлюдном острове Рамсея  близ  побережья  анг-
лийского полуострова Уэльс на протяжении года.

Питались они рыбой,  грибами, водорослями, поймали даже пару кроликов.
Но двое из них не выдержали и уже на одиннадцатый  день,  связав  нес-
колько  выброшенных на берег бочек,  поплыли по бурному морю к берегам
Великобритании.  К счастью,  их вовремя заметили с попутного  корабля.
Вскоре капитулировали перед ноябрьскими штормами, туманами и дождями и
четверо остальных.  Они зажгли на острове  сигнальный  огонь,  который
увидели  пилоты английского военного вертолета,  и были сняты кораблем
береговой охраны.


А вот  английскому добровольному робинзону Майклу Свифту не посчастли-
вилось по прямо-таки анекдотической причине.  Стремясь к  одиночеству,
он  решил  подобно уже известному вам Тому Нилу и его единомышленникам
обосноваться на одном из коралловых островов южной части Тихого  океа-
на.  На небольшой яхте Майкл добрался туда в 1970 г., взяв необходимые
вещи. Но на его беду хозяин яхты оказался не в меру болтливым, и вско-
ре на остров прибыл... полицейский чиновник, присланный властями Новой
Зеландии,  которой, как оказалось, принадлежал этот необитаемый остро-
вок.  Во время проверки документов новоявленного робинзона выяснилось,
что он не имеет новозеландской визы. Беднягу немедленно выселили с об-
любованного острова.


 Море Флибустьеров

Конечно, все вы знаете романтическую песню о бригантине,  которая под-
нимает паруса "в Флибустьерском дальнем, синем море". Где же это таин-
ственное море?  На географической карте его нет. Может, это плод чело-
веческой фантазии, подобно известной Швамбрании писателя Льва Кассиля?
И все же это море существует, хоть и имеет другое название.

Найдите на карте северные берега Южной Америки. Они омываются одним из
самых больших морей земного шара - Карибским.  Море это раскинулось на
обширной территории между Центральной и Южной  Америкой  на  западе  и
юге,  а  также  цепями Больших и Малых Антильских островов на севере и
востоке.

Своим названием оно обязано большому и воинственному индейскому племе-
ни  карибов,  которое когда-то проживало на его живописных берегах,  а
позже было почти полностью истреблено испанскими и португальскими  ко-
лонизаторами.

Припоминаете: о  карибах вы впервые узнали из романа Даниеля Дефо "Ро-
бинзон Крузо". Ведь именно в этих водах поместил писатель свой остров.

Так вот,  неофициально Карибское море называли еще  и  Флибустьерским.
Флибустьеры  в переводе с французского "свободные мореплаватели".  Это
название возвращает нас к бурному периоду XVI-XVII ст., когда из заво-
еванного  испанскими  конкистадорами Нового Света,  как называли тогда
Америку,  плыли в Испанию многочисленные трехмачтовые  суда-галеоны  с
награбленным золотом, серебром, жемчугом и драгоценными украшениями.

 По некоторым сведениям,  только с территории покоренных стран инков и
ацтеков, то есть из современных Перу и Мексики, с 1635 по 1660 гг. ис-
панцы вывезли ценностей на сумму свыше 2,5 млрд.  долларов. Это больше
чем в два раза превышает стоимость  драгоценностей,  добытых  во  всех
рудниках так называемого Старого Света к середине XVIII ст.

Если на  карте Западного полушария соединить прямой линией самый круп-
ный город Канады Монреаль с мысом Кабу-Фриу,  расположенным поблизости
от  бывшей  столицы  Бразилии Рио-де-Жанейро,  а Кабу-Фриу с небольшим
островом Кокос,  находящимся в Тихом океане  на  юго-запад  от  Панамы
(Центральная  Америка),  а оттуда провести еще одну линию до Монреаля,
то образуется гигантский треугольник,  который историки назвали "ТРЕУ-
ГОЛЬНИКОМ СОКРОВИЩ".

Груженные ценностями  галеоны  в основном двигались к берегам Испании.
Их путь обязательно пролегал через просторы Карибского моря. Многие из
этих кораблей погибали здесь либо во время жестоких штормов, либо, на-
поровшись на многочисленные рифы, а еще чаще - в столкновениях с опас-
ными морскими разбойниками - пиратами.

Дело в том,  что испанские колонизаторы, побаиваясь конкуренции в гра-
беже местных жителей,  не признавали за другими европейскими державами
- Великобританией,  Францией и Нидерландами, которые опоздали с откры-
тием Нового Света, права создавать свои поселения в Вест-Индии и вести
здесь торговлю. Потому короли этих стран щедро выдавали хищным рыцарям
наживы специальные грамоты на право захватывать и грабить суда  стран,
с которыми они воевали.  Получив такие "свидетельства", конечно за не-
малую плату,  эти лица разбойничали,  так сказать, на законном основа-
нии. Их называли каперами (от каперских свидетельств) или королевскими
пиратами. Они разбойничали на морских дорогах под флагами своих стран.
Половину награбленных ценностей каперы должны были отдавать правитель-
ству,  то есть в королевские склады и сейфы  лондонских,  парижских  и
амстердамских банков.


Наиболее известным и удачливым  из  королевских  пиратов  был  Френсис
Дрейк.  Азы разбойничьего дела он постиг у английских пиратов на прос-
торах Карибского моря.  Именно такой  надежный  исполнитель  пиратских
операций  в самых широких грабительских масштабах и был нужен королеве
Елизавете для пополнения опустошенной  войнами  королевской  казны.  В
1572  г.  Дрейк высадился на Панамском перешейке и перехватил "золотой
караван",  который шел с грузом награбленного перуанского золота.  Как
говорится, "вор у вора дубинку украл".

 15 ноября  1577 г.  Френсис Дрейк,  назначенный адмиралом английского
флота, во главе пяти хорошо оснащенных и вооруженных кораблей вышел из
гавани  Плимута в длительный пиратский рейд по испанским тылам в Южной
Америке. То обстоятельство, что войны между Великобританией и Испанией
в то время не было,  ни новоиспеченного адмирала-пирата, ни его венце-
носную хозяйку нисколько не смущало.  Новыми, тогда еще никому неведо-
мыми путями,  Дрейк обогнул материк Южной Америки и проник из Атланти-
ческого океана в Тихий,  который испанцы со времен Магеллана  привыкли
считать своим "внутренним морем".  Появившись здесь, как снег на голо-
ву,  он ограбил испанские галеоны,  которые стояли  на  рейдах  портов
Вальпараисо,  Кальяо, Гуаякиль и Акапулько, готовые к отправке в Испа-
нию, и как бы расстаял в океане. Чтобы не встретиться с испанскими эс-
кадрами, которые ждали его поблизости Магелланова пролива, Дрейк пере-
сек Тихий,  Индийский и Атлантический океаны, обогнул Африку и на уце-
левшей "Золотой лани" 26 сентября 1580 г. вернулся в Плимут.

 Это плавание,  продолжавшееся два года и 10 месяцев, стало важным со-
бытием в истории географических открытий.  Пират ее королевского вели-
чества вторым после Магеллана осуществил кругосветное путешествие.  Он
первым обошел Южную Америку широким проливом  (позднее  названным  его
именем),  который отделяет Огненную Землю от Антарктиды,  и этим дока-
зал,  что Огненная Земля является островом, а не северным выступом не-
известного южного материка,  как тогда считали. Кроме того, Дрейк исс-
ледовал и нанес на географическую карту часть западного побережья  Се-
верной Америки.

Однако, не этим прославился Френсис Дрейк среди трубадуров британского
колониализма.  Пиратская фирма, основателем и главным пайщиком которой
была...  королева Елизавета,  получила неслыханные барыши. Несмотря на
возмущение испанского двора,  который требовал через  своего  посла  в
Лондоне повесить наглого пирата и возвратить захваченные им сокровища,
королева присвоила удачливому  морскому  грабителю  высшее  дворянское
звание рыцаря, а взамен львиная часть уникальных драгоценностей посту-
пила в королевскую сокровищницу.

Как полагают, в то время она более чем в два раза превосходила годовой
доход Англии.

Пират Дрейк фактически открыл историю британского колониализма, проло-
жив ему новые пути через моря и океаны.


Со временем  на  смену  королевским флибустьерам пришли другие пираты.
Объединившись,  они разместились на острове Тортуга,  расположенном  в
Карибском  море  к северу от Гаити (Эспаньола).  Его хорошо защищенная
бухта была удобным плацдармом  для  нападения  на  испанский  "золотой
флот".  Тортуга принадлежал тогда Франции, и через губернатора острова
французские короли получали от пиратов немалые прибыли "за постой",  а
потому способствовали разбою.  На Тортуге пираты основали своеобразную
разбойничью республику.  Она имела свой флот, свою казну, свое войско.
Управлял островом совет из пиратских главарей.  Он и намечал очередные
походы.

Кроме Тортуги,  подобные пиратские колонии в разные  времена  были  на
острове Провидения 2(Санта-Каталена) вблизи берегов Центральной Амери-
ки и Невис (в группе Малых Антильских островов),  а с 1655  г.,  после
захвата Великобританией острова Ямайка,  "столицей" английских пиратов
стал главный тогда порт острова - Порт-Ройял.  Когда же  землетрясение
1697 г.  внезапно опустило флибустьерскую столицу на дно моря, они пе-
ренесли свой центр на остров Нью-Провиденс (в группе Багамских  остро-
вов).

Во второй  половине  XVII ст.  пиратство достигло наивысшего расцвета.
Именно этот период и нашел свое отражение в целом  ряде  захватывающих
приключенческих  романов Роберта Льюиса Стивенсона,  Рафаэля Сабатини,
Генри Райдера Хаггарта,  Джеймса Фенимора Купера,  капитана  Фредерика
Марриета и других писателей, которые отдали щедрую дань романтике чер-
ного флага.  К сожалению, "романтика" эта была очень сомнительной. Ис-
торики отмечают,  что зловещий черный флаг с черепом и скрещенными под
ним костями,  так называемый "Веселый Роджер",  наводил тогда ужас  не
только на торговые, но и на хорошо вооруженные военные корабли.

Лазурные воды  Флибустьерского моря бороздили суда под командой много-
численных, известных своей жестокостью, пиратских главарей. Были среди
них  и кровожадные французы Легран,  Граммон и Олоне,  и голландцы Ван
Горн,  Корнелис Хол, которого прозвали Деревянная нога, и Менсфельд, и
англичане Дженингс,  Уильям Дампир,  Девис Коксон и беспощадный Эдвард
Тич по прозвищу Черная борода,  и много  других,  как  сейчас  говорят
"крутых парней". Зверствовали здесь даже женщины Анна Бонэ и Мэри Ред.
В конце XVI ст.  настоящей грозой Атлантики была и пиратская флотилия,
возглавляемая некой Грейс О'Мейл, принадлежавшей к старинному обеднев-
шему роду ирландских аристократов.  Она  прекрасно  научилась  владеть
оружием  и во время абордажных стычек всегда сражалась в авангарде,  а
морские разбойники буквально обожали свою принцессу.  В Испании ее за-
очно  приговорили  к смертной казни.  С Грейс О'Мейл заключила договор
сама английская  королева  Елизавета.  Относительно  дальнейшей  жизни
Грейс ничего не известно.  По одной версии она,  разбогатев, жила без-
бедно и спокойно в своем замке,  а по другой - погибла в бою и похоро-
нена в океанской бездне.

 Однако наиболее зловещим характером отличался Генри Морган. Его жизнь
была полна опасностей и приключений.

 Родился Генри Морган в 1613 г. в семье богатого английского землевла-
дельца.  Еще юношей его похитили пираты-работорговцы и продали в рабс-
тво.  Однако  через  некоторое  время  ему  посчастливилось  удрать  в
Порт-Ройял.  Здесь  он  попал в экипаж голландского пирата Менсфельда,
где быстро продвигался в чинах,  а после смерти  последнего  стал  его
преемником. Морган был известен как главарь банды самых жестоких пира-
тов,  людей без роду и племени,  так называемых "морских дьяволов". Он
отличался смелостью,  энергией,  уменем увлечь за собой людей.  Он вел
крупную беспроигрышную игру.

 Корабли Моргана, а их у него насчитывалось 37, с гирляндами трупов на
реях, были грозой для всего бассейна Карибского моря.

 В 1668  г.  он захватил Портобело,  гавань,  откуда корабли "золотого
флота" вывозили в Испанию перуанские сокровища.  Здесь он взял богатую
добычу,  а затем прорвался в бухту Маракаибо,  опустошив эту важнейшую
тогда гавань Венесуэлы.  В 1671 г.  по примеру Дрейка Морган высадился
на восточном берегу Панамского перешейка,  по суше добрался до Панамы,
сжег ее и с большим грузом награбленного золота возвратился на  кораб-
ли.

 Всего лишь за шесть лет банда Моргана начисто ограбила 22 города,  25
селений и 250 разных судов.  За все эти  "подвиги"  английский  король
Карл II не только,  подобно Елизавете,  сделал пирата дворянином, но и
назначил его губернатором богатого острова Ямайка. Отсюда пират-губер-
натор  на  протяжении многих лет вершил кровавый разбой,  дополняя его
работорговлей.

 В 1688 г.  "благородный" лорд-пират сэр Генри умер и был  с  большими
почестями похоронен в Порт-Ройяле... в церкви Святой Екатерины.

Некоторая часть награбленных им богатств,  по преданиям, была спрятана
на разных островах Карибского моря и в других местах,  что и поныне не
дает покоя многочисленным охотникам за сокровищами.  Почитайте, напри-
мер, известный роман Джека Лондона "Сердца трех". Немало сокровищ Мор-
гана перешло к его родственникам, которые вскоре переехали с Ямайки на
территорию современных Соединенных Штатов  Америки.  Именно  от  этого
жестокого  пирата ведет свой род известная семья американских миллиар-
деров.  Современные Морганы даже гордятся этими родственными  связями:
свою  роскошную яхту они назвали "Корсар" в память о последнем пиратс-
ком судне, на котором плавал их предок.

После Моргана "золотой век" морского разбоя пошел на спад.  И хоть пи-
ратство  в Флибустьерском море продолжалось на протяжении всего после-
дующего XVIII ст., великие европейские державы уже больше не нуждались
в услугах "джентльменов удачи".  Ведь, отобрав у Испании часть ее аме-
риканских владений,  они получили возможность непосредственно  грабить
народы этой части земного шара.  Теперь пираты им только мешали, и они
вступили в борьбу со своими бывшими союзниками.


Прошли сотни лет с тех пор,  как с пиратством, казалось бы, было окон-
чательно и бесповоротно покончено.  Но оказывается пиратский флаг раз-
вевается сегодня не только на страницах приключенческих романов.

Уже в наше время в водах Карибского моря,  Мексиканского залива и при-
легающей к ним акватории Атлантического океана снова  возродились  по-
зорные традиции "джентльменов удачи". Базой морского разбоя на сей раз
стали Багамские острова.  Однако сейчас главный предмет разбоя уже  не
сокровища.  Некоторые из необитаемых островов этого архипелага исполь-
зуются как перевалочные базы на путях, связывающих районы производства
наркотиков с "черным рынком" в Соединенных Штатах Америки и Канаде.

Вооруженные контрабандисты  захватывают здесь яхты беспечных путешест-
венников и на них перевозят свои грузы, перегружая их с торговых судов
или из тайников на необитаемых островах для безопасной доставки к аме-
риканскому берегу.  Владельцев захваченных судов,  как  правило,  либо
убивают, чтобы освободиться от свидетелей, либо выбрасывают за борт на
съедение кишащим здесь акулам.

Следует сказать,  что, пожалуй, еще большего размаха в наше время при-
обрело пиратство у берегов Юго-Восточной Азии,  в частности, в Малакс-
ком проливе и водах  Индонезии  и  Филиппин.  Особенно  "прославилась"
здесь китаянка Вонг,  которую называли "женщиной без лица", так как ни
филиппинская,  ни сингапурская полиции не могли заполучить ее фотогра-
фий.  Всех,  кто  пытался это сделать,  через некоторое время находили
зверски убитыми. Ежегодные доходы мадам достигали 150 млн. долларов.

Сейчас пиратский промысел поднялся,  так сказать, на новую организаци-
онную высоту:  им зачастую занимаются целые подпольные синдикаты.  Как
правило,  у них существует налаженная информация о  грузах  проходящих
судов и их маршрутах. Только в 1991 г. было зарегистрировано около 300
случаев нападения пиратов на торговые,  пассажирские и  рыбачьи  суда.
Ведь современные пираты не брезгуют ничем.


 На острове сокровищ

"Остров сокровищ"...  Кто из вас, юные друзья, не читал этого захваты-
вающего  романа Роберта Льюиса Стивенсона?  Наверное,  запомнились вам
необычайные приключения отважного юнги Джима Хокинса и  его  друзей  -
справедливых, благородных. И вы, конечно, не раз содрогнулись, вспоми-
ная лукавого главаря пиратов одноногого Джона Сильвера и его кровожад-
ных дружков.  Но, наверное, мало кто из вас знает, что остров, о кото-
ром идет речь в романе,  как считают многие ученые,  не плод  фантазии
известного писателя, а существует в действительности.

Посмотрите на карту: в Карибском море, вблизи южного побережья Респуб-
лики Куба расположена небольшая группа  островов,  принадлежащих  этой
стране.  Самый большой из них - остров Хувентуд, который еще до недав-
него времени был известен как остров Пинос.  Если  вы  сравните  карту
острова,  составленную в XVIII ст.,  с той, которая помещена в романе,
то убедитесь в значительной схожести их очертаний.  Немало общего и  в
поверхности этих островов.  В частности, один из холмов острова Хувен-
туд, как и на "острове сокровищ", называется "Подзорная труба" (на ис-
панском языке "Ла-вихиа").  Густые сосновые леса, описанные писателем,
которые не росли и не растут ни на одном из других здешних островов, и
поныне покрывают почти половину Хувентуда.  По своей площади,  которая
составляет свыше 3 тыс. кв. км, он больше такой европейской страны как
Люксембург. Считают, что именно на берегах этого острова и происходили
события,  которые легли в основу захватывающего романа Стивенсона.  До
открытия Америки на острове проживало небольшое индейское племя, зани-
мавшееся сельским хозяйством и рыболовством.

Исла де Пинос ("остров Пиний") - так назвали испанцы  этот  живописный
кусок земли,  открытый в 1494 г. самим Христофором Колумбом. Испанские
захватчики полностью уничтожили местных жителей и часть хвойных  лесов
- красу острова.  Но вскоре, убедившись, что золота на Пиносе нет, по-
теряли к нему интерес.  Однако остров недолго  оставался  "бесхозным".
Расположенный вблизи Юкатанского пролива, на путях, которыми шли в Ис-
панию большие флотилии с ценностями,  награбленными  колонизаторами  у
порабощенных  народов  Южной Америки,  когда-то мирный остров Пинос со
второй половины XVI в.  стал пристанищем флибустьеров,  которые отсюда
совершали бесчисленные нападения не только на испанские караваны, но и
на крупные торговые порты Карибского моря.

Почти 300 лет, подобно Тортуге, Пинос был базой снабжения пиратов всех
национальностей, ареной действия знаменитых "джентльменов удачи", мес-
том стоянки и ремонта их кораблей,  запасов питьевой  воды,  заготовки
строевого леса. Пинос повидал, можно сказать, всех суперзвезд зловещей
морской разбойничьей братии - Дрейка,  Моргана, Дампира, Олоне, Холла,
Баскервиля, Рок Бразильца и многих других, плававших под "веселым Род-
жерсом". На острове они отдыхали после своих кровавых дел, а случалось
закапывали "до лучших времен" присвоенные сокровища. Как правило, мес-
та таких тайников держались в глубокой тайне и отмечались на специаль-
ных,  изготовленных в одном экземпляре,  картах, подобных той, которая
случайно попала в руки Джиму Хокинсу и его друзьям из романа.

Считают, что Стивенсон,  не бывавший в этих местах, использовал описа-
ния острова3 Пинос в изданных в Англии путевых заметках Ф.  Дрейка, Г.
Моргана и других флибустьеров.

Спохватившись, Испания не раз тщетно пыталась разгромить пиратское ло-
гово на Пиносе. Но только в 1830 г., после почти 300-летнего пиратско-
го господства,  остров снова перешел в руки Испании. Однако, колониза-
торы  не нашли острову лучшего применения,  как превратить его в место
заточения и ссылки.  Таким образом, к зловещей славе пиратского гнезда
Пиносу еще добавилась мрачная слава острова-тюрьмы, острова страданий.
В темных и сырых казематах томились здесь борцы против испанского  по-
рабощения. Был среди них и выдающийся кубинский революционер Хосе Мар-
ти.

Мало что изменилось и тогда,  когда Испания потеряла свои американские
владения,  а  остров Пинос вошел в состав Кубы,  формально независимой
страны,  а фактически полуколонии Соединенных Штатов  Америки.  Единс-
твенным крупным сооружением в то время была так называемая "образцовая
тюрьма", построенная у подножья горы Сьерра-де-Кабалос рядом с камено-
ломней. Здесь продолжали страдать патриоты уже нового поколения борцов
за независимость Кубы. В 1953 г. в тюрьме находился Фидель Кастро Рус.

В целом же на острове,  который превратился в своего  рода  "кубинскую
Сибирь",  ничего не изменилось. Разве что появилось большое количество
иностранных,  главным образом американских  авантюристов,  которые  по
старинным, пожелтевшим от времени картам тщетно разыскивали сокровища,
спрятанные когда-то пиратами. К одной из таких карт был приложен пояс-
нительный текст,  где сообщалось, что в какой-то пещере находится сок-
ровище на общую сумму 20 млн.  пиастров.  А всего в морских пучинах  у
острова, как считают, покоятся несколько испанских галеонов с сокрови-
щами.

В отличие от сухопутных искателей  сокровищ,  морским  посчастливилось
больше.  Одна из экспедиций нашла на затопленном галеоне много старин-
ных золотых и серебряных монет.

В 1958 г.  здесь построили большую гостиницу для туристов, в холле ко-
торой выложено мозаичное панно,  изображающее сцену из "Острова сокро-
вищ".

В 1959 г. началась новая история острова. Ужасные тюрьмы навсегда лик-
видировали,  а  плодородные,  некогда  заболоченные земли превратили в
цветущий сад.

Те, кому довелось в последнее время побывать на Пиносе, сравнивают его
с ярко-зеленым изумрудом в оправе лазурных вод Карибского моря. Красою
до недавнего времени заброшенного кусочка земли,  стали сотни гектаров
цитрусовых плантаций.  Два десятка водохранилищ, построенных на много-
численных небольших речках,  орошают их в засушливое время года. Кроме
того,  на острове выращивают ананасы и бананы, занимаются животноводс-
твом и рыбной ловлей.  Вместо бывших труднопроходимых тропинок на ост-
рове проложены сотни километров прекрасных шоссейных дорог, разрабаты-
ваются залежи мрамора и вольфрамовой руды.

В настоящее время на острове проживают 70 тыс. человек.

Отдохнуть на чудесных пляжах (к тому же на единственных в мире  пляжах
красного и черного песка), порыбачить, попутешествовать и оздоровиться
в комфортабельных санаториях приезжают туристы из разных стран.

О далеких же временах флибустьеров напоминают лишь экспонаты  в  музее
административного центра Нуэва-Херона.

Здесь развивается пищевая и легкая промышленность.

В знак  признания  заслуг  молодежи  республики в преобразовании этого
уголка кубинской земли в августе 1978 г.,  во время XI Всемирного фес-
тиваля молодежи и студентов, остров Пинос получил новое название - Ху-
вентуд ("остров молодежи").


 Остров потерянных иллюзий

готы вы  найдете на карте небольшую одинокую точку.  Это остров Кокос,
принадлежащий республике Коста-Рика.  Его площадь невелика,  всего  42
кв. км (6,5 км в длину и 3,2 км в ширину). Мрачный, похожий на старин-
ную крепость,  вздымает он свои обрывистые, высотой свыше 200 м, труд-
нодоступные скалистые берега,  о которые все время с несмолкающим гро-
хотом разбиваются большие многометровые волны.  Потому к острову можно
добраться только в сравнительно спокойную погоду, которая бывает здесь
очень редко,  да и то, когда, преодолев большие буруны, посчастливится
попасть в одну из двух маленьких бухт Чатам и Уейфер, кишащих акулами.
В центре острова возвышается гора2 Раундел-Кон высотой 771 м над уров-
нем океана.

Остров находится в зоне влажного и жаркого климата вечного лета (свыше
3000 мм на один кв. м), а потому одет густыми тропическими лесами. Жи-
вотный мир здесь очень беден. Много на Кокосе лишь птиц, ядовитых змей
и кровожадных москитов.  Если к этому добавить еще и чрезвычайно сырой
климат  острова,  губительный для здоровья человека,  станет понятным,
почему он необитаем.

Подобный большой губке,  он как бы насквозь пропитан влагой,  которая,
переполняя  его,  образует множество болот и ручьев.  В центре острова
находится большой водопад.

И тем не менее вот уже более 150 лет название этого мрачного и,  каза-
лось бы,  ничем не примечательного кусочка суши не исчезает со страниц
мировой прессы. За это время здесь побывало свыше 500 различных экспе-
диций.

Чем же притягивает людей этот затерянный в океане островок?

Вы, наверное,  уже догадались - СКАЗОЧНЫМИ СОКРОВИЩАМИ,  которые,  как
свидетельствуют различные источники, пираты спрятали тут, в стороне от
основных путей, как в своеобразный каменный сейф.

Уверяют, что  на  острове хранится шесть немалых кладов.  Один из них,
который принадлежит Генри Моргану (оказывается,  он преуспел и здесь),
даже по очень скромным оценкам составляет 35-40 млн. долларов.

Еще большим,  как считают,  является так называемый "клад Лимы" - нес-
колько тонн золота - спрятанный в 1820 г.  американским капитаном Том-
соном,  который  вывез его из порта Кальяо на судне,  похищенном у ис-
панских богачей - потомков конкистадоров.  Они хотели переправить  бо-
гатство в Испанию из охваченного национально-освободительным движением
Перу, в том числе множество золотых и серебряных изделий и статую Девы
Марии из чистого золота в рост человека.

Имели связь  с  островом и такие пираты,  как Эдвард Девис и Александр
Грахам, взявший себе псевдоним Бенито Бонито и удостоившийся устрашаю-
щего прозвища Кровавый Меч, а также Уильям Дампир (1652-1715), которо-
го современники называли великим флибустьером и королем  моря.  Дампир
был широко образованным для своего времени человеком. Он трижды обошел
земной шар и внес большой вклад в географическую науку,  в  частности,
именно  с  него  началась океанография.  Дампир является автором труда
"Трактат о ветрах пассатах,  бризах, штормах, временах года, приливах,
отливах и течениях в теплой зоне всего мира". Не столько пират, сколь-
ко ученый,  он дружил с писателями Джонатаном Свифтом и Даниелем Дефо.
Дампир в то же время был кавалером рыцарского ордена Бани.

Спрятанные на  Кокосе сокровища не дают покоя многим искателям наживы.
Кто только не мечтал стать  сказочным  графом  Монте-Кристо.  Поисками
этих сокровищ занимался в молодости и Франклин Делано Рузвельт,  кото-
рый со временем стал выдающимся государственным деятелем и президентом
Соединенных Штатов Америки. Искатели "счастья" использовали много раз-
ной землеройной техники, но, если сведения о спрятанных на Кокосе сок-
ровищах являются правдивыми,  приходится признать, что пираты умели не
только грабить, но и прятать. За время поисков только одному немцу Ав-
густу  Гисслеру,  который  в одиночку "перелопачивал" остров с 1894 по
1914 гг.,  посчастливилось увидеть блеск золота.  Однако считают,  что
найденная  им единственная золотая испанская монета выпала из кошелька
одного из его предшественников. И это за 20 лет тяжелого изнурительно-
го труда! Именно из-за изнурительного труда и тяжелого жаркого и влаж-
ного климата на Кокосе насчитывается более сотни могил тех, кто наивно
тешил себя призраком неслыханного обогащения.  Нет, не островом сокро-
вищ, а островом несбывшихся иллюзий следует назвать мрачный Кокос.

Немногим из кладоискателей посчастливилось  вырваться  из  этого  ада.
Джунгли  острова были и остаются немыми свидетелями сотен человеческих
драм и впустую потраченных средств,  времени и  даже  потерянных  жиз-
ней...

Возникает законный  вопрос:  а не являются ли предполагаемые сказочные
сокровища острова мифом,  игрой болезненной фантазии? В поисках кладов
многочисленные искатели счастья так изрыли остров,  что в 1978 г. пра-
вительство Коста-Рики,  которой он принадлежит,  возмущенное наносимым
Кокосу экологическим ущербом, наконец приняло единственно разумное ре-
шение, запретив впредь заниматься там какими-либо раскопками.

В 1994 г. в водах острова работала экспедиция Жака Ива Кусто.


 Остров, воспетый Александром Дюма

тен благодаря  прославленному  французскому  писателю Александру Дюма,
воспевшего его на страницах своего замечательного романа.  Вы не ошиб-
лись  - это остров Монте-Кристо - один из островов Тосканского архипе-
лага, самым большим из которых является остров Эльба, вошедший в исто-
рию  в  связи с первой ссылкой сюда Наполеона.  Расположен архипелаг у
берегов Италии, в той части Средиземного моря, которая называется Тир-
ренским морем.

Небольшой по своей площади,  всего 12 кв. км, остров Монте-Кристо, как
и все соседние острова,  отличается гористой поверхностью.  Состоит он
из  древних  кристаллических  пород  - гранита и мрамора бело-серого и
красно-розового цвета. Большую часть его территории покрывает типичная
средиземноморская растительность - заросли вереска, фриганы и маквиса.
Единственной,  пригодной для стоянки современных судов, является бухта
Кала Маэстра.  Здесь неприступные отвесные берега переходят в прекрас-
ный песчаный пляж,  от которого в глубь острова  протянулся  роскошный
зеленый  оазис  из средиземноморской сосны - пинии,  а также магнолии,
олеандра, фикусов, виноградной лозы, пальм и даже эвкалиптов, перцово-
го  и  хлебного деревьев.  Эти растения завезены сюда со всего света в
прошлом столетии.

Известно, что первыми поселенцами на острове были бежавшие от  притес-
нений монахи,  которые появились здесь еще в XI в.  Им и обязан остров
своим звучным названием. Говорят, что увидев громаду его высокой кону-
соподобной горы,  которая внезапно как бы выросла на поверхности моря,
один из них удивленно воскликнул:  "Монте Кристо!",  то есть "Господи,
ну и гора!"

Монахи построили  здесь монастырь,  который пользовался в средние века
большим влиянием у тогдашних властителей Корсики,  Сардинии и Тосканы,
и  получали очень щедрые приношения на все многочисленные христианские
праздники.  Поэтому за многие века на острове накопились сказочные бо-
гатства. Они то и послужили причиной гибели общины.

В 1534 г. на острове высадились кровожадные алжирские пираты. Они раз-
рушили монастырь и вырезали всех монахов,  но сокровищ так и не нашли.
По преданиям, перед смертью игумен успел порвать и проглотить план, на
котором были отмечены места тайников.

Позднее необитаемый остров длительное время  был  излюбленным  приютом
как пиратов,  так и контрабандистов. Они, как считают, также частенько
перепрятывали здесь "на черный день" свои немалые сокровища.

В начале прошлого века остров Монте-Кристо по  сходной  цене  приобрел
богатый француз Анри Карюэль.  Затем остров был перекуплен у него анг-
личанином сэром Уотсоном Тэйлором. Именно он и завез сюда многие экзо-
тические растения.  Позже здесь обосновались герцоги Савойские,  пода-
рившие Монте-Кристо королевской семье в качестве охотничьего  заповед-
ника.

Александр Дюма,  который  побывал на Монте-Кристо в 1850 г.  и услышал
рассказы о его прошлом,  прославил этот "средиземноморский остров сок-
ровищ" в своем романе.

Широкоизвестный роман  "Граф  Монте-Кристо"  конечно  же вызвал в свое
время огромный интерес к острову. Множество искателей сокровищ побыва-
ли здесь,  тщетно разыскивая знаменитую пещеру, где Эдмон Дантес нашел
сказочные сокровища римского кардинала Спада,  а  затем  устроил  свою
роскошную резиденцию граф Монте-Кристо. Некоторые охотники за сокрови-
щами проводили тут целые годы,  но возвращались с пустыми  руками.  Не
дали положительных результатов и экспедиции последних лет, оборудован-
ные современными поисковыми средствами.

Как знать,  может где-то и хранятся в недрах  Монте-Кристо  сокровища,
но,  на наш взгляд, к настоящим сокровищам острова относится необыкно-
венное разнообразие его флоры и фауны.  Ведь только здесь  сохранились
единственные в своем роде средиземноморские горные козлы, занесенные в
"Красную книгу", королевские чайки и другие редкостные птицы и насеко-
мые.  Поэтому сам остров и прилегающая к нему морская акватория объяв-
лены теперь правительством Италии,  которой принадлежит  Монте-Кристо,
заповедной  зоной.  Допуск сюда разрешается только ограниченному числу
ученых. Постоянно живет на острове лишь смотритель и его семья.

 Заканчивая рассказ о сегодняшнем дне острова, воспетого великим фран-
цузским писателем,  отметим,  что среди героев его бессмертного романа
один все же был не вымышленным, а реальным лицом. Это аббат Фариа, ко-
торый  помог  Эдмону Дантесу бежать из неприступной тюрьмы Шато Д'иф и
разыскать сказочные сокровища кардинала Спада.

 Оказывается, Фариа,  португалец по происхождению, родился в 1756 г. в
Западной Индии,  в области Гоа, которая тогда была колонией Португалии
(в 1961 г.  она воссоединилась с Индией). Здесь он закончил монастырс-
кую школу.  Поборник идей свободы индийского народа, он вскоре возгла-
вил антиколониальное движение,  но был схвачен и в цепях отправлен  на
расправу в Лиссабон. Оттуда ему посчастливилось бежать, и он поселился
в Париже,  где стал одним из образованнейших людей своего времени.  Он
овладел различными языками, изучил много наук. Прославился аббат также
искусством гипноза. На его родине в Гоа сохранился памятник аббату Фа-
риа. Как видите, биография литературного персонажа несколько расходит-
ся с его прообразом.


 К сокровищам погибших кораблей

В отличие от путешествий,  совершаемых научными экспедициями, бывают и
экспедиции,  преследующие совсем иные цели.  Речь идет прежде всего  о
поисках сокровищ.  Чтобы понять это,  обратимся к истории мореплавания
далеких лет.

Ведь именно жажда обладать золотом  тогда  зачастую  и  способствовала
крупным географическим открытиям.  Его искали португальцы на африканс-
ком побережье и в Индии;  золото было тем магическим  словом,  которое
гнало  испанцев через Атлантический океан;  золото - вот чего в первую
очередь требовал белый, как только вступал на открытую им землю.

И следует сказать, что в этом грабительском деле были достигнуты нема-
лые успехи.

 Когда Христофор Колумб снаряжал свою первую экспедицию,  по некоторым
сведениям,  общее количество золота в Европе составляло 90 тонн,  а  в
результате ограбления только Мексики и Перу запасы Европы всего за 100
лет возросли более, чем в 8 раз!

Однако далеко не все золото попадало по назначению. Большое количество
золота и сокровищ осталось в трюмах многочисленных кораблей,  затонув-
ших в разные времена на дне морей и океанов.  В связи с  этим  морские
глубины,  подобно  богатым музеям,  хранят уникальные экспонаты давних
эпох, изучение которых проливает свет на многие тайны истории.

 Подсчитано, что только на протяжении последних 2000 лет около 500 ко-
раблей ежегодно становились жертвами Нептуна.  Таким образом, на морс-
ком дне покоится не менее миллиона судов различных эпох и народов. Из-
вестны  районы Мирового океана,  дно которых буквально усеяно жертвами
мореплавания.  Это так называемые "кладбища  кораблей".  Возникли  они
прежде всего именно там, где царят неблагоприятные для судоходства ус-
ловия, в частности, туманы, предательские мели, рифы, сильные штормы.

Обратимся к географической карте.  Вот, например, пролив Ла-Манш между
Великобританией и Францией.  Вместе с проливом Па-де-Кале он соединяет
Северное море с Атлантическим океаном. В этом, одном из наиболее судо-
ходных  мест земного шара,  как будто по иронии судьбы,  на протяжении
почти всего года стоят густые туманы.  А на дне проливов лежат десятки
тысяч  судов  -  своеобразный  музей кораблей всех времен и типов,  от
древнеримских галер до современных мощных лайнеров.

 Особенно недобрую славу "пожирателя кораблей" приобрела большая  мель
Гудвин, которая находится на расстоянии всего 10 км от устья реки Тем-
зы. Не правда ли знакомое название? Где оно вам встречалось? Вспомните
известную сказку А.  Волкова "Волшебник Изумрудного города". Автор ее,
несомненно,  интересовался географией, т. к. позаимствовал у географи-
ческой карты имя своего героя. Но согласитесь, что сказочный герой был
гораздо добрее.


 Не менее опасной является акватория Атлантического океана вблизи ост-
ровов Силли,  окруженных многочисленными мелями и подводными  скалами.
Настоящее кладбище кораблей.  Сколько их погибло здесь точно неизвест-
но.  Имеются сведения лишь о 1250. Особенно предательским является риф
Семь  камней.  В  марте  1967 г.  здесь затонул огромный танкер "Терри
Каньон".


Кроме обширной  акватории  вокруг  островов Великобритании и Ирландии,
много судов похоронено на дне живописно врезанного в берега Европы, но
очень бурного Бискайского залива.

 Опасны и  прибрежные  воды полуострова Ютландия (Дания).  Здесь часто
свирепствуют бури, погубившие много кораблей.

 Пожалуй, самые большие кладбища затонувших кораблей известны в облас-
ти так называемого "треугольника сокровищ", главным образом, в районах
Карибского моря и Мексиканского залива.  Лишь у берегов Мексики,  сог-
ласно данным исторических хроник, за период с 1521 по 1830 гг. затону-
ли тысячи судов с огромными  богатствами.  Большие  кладбища  кораблей
расположены у берегов полуострова Флорида,  а также на восток от полу-
острова Новая Шотландия,  известного своими густыми туманами, мелями и
рифами.  Именно  в этих неприветливых водах приблизительно в 900 км на
юго-восток от канадского острова Ньюфаундленд, столкнувшись с огромным
айсбергом, в апреле 1912 г. затонул самый большой пассажирский пароход
того времени "Титаник".

 Во время этой,  одной из крупнейших в истории мореплавания,  трагедии
погибло свыше 1500 человек. По свидетельствам современников, на кораб-
ле,  кроме ценностей,  принадлежащих пассажирам,  в  сейфе  находились
бриллианты общей стоимостью по тогдашним ценам 5 млн.  фунтов стерлин-
гов,  которые одна голландская фирма посылала в Нью-Йорк.  В  1985  г.
после  долгих  поисков "Титаник" обнаружила американская экспедиция на
глубине 3800 м.  С помощью автоматических устройств было сделано много
фотографий затонувшего лайнера.  Используя специального робота, ученые
на 5 часов "заглянули" в некоторые помещения затонувшего гиганта, "по-
бывали" в нескольких каютах,  большом танцевальном зале, в капитанской
рубке. Часть отснятых кадров показали по телевидению. Ученые констати-
ровали,  что  обшивка  корабля  и его оборудование в условиях высокого
давления воды и низких температур практически не повреждены.  И все же
"Титанику" придется вечно лежать на дне океана,  т.  к.  носовая часть
судна почти на глубину 15 м завязла в иле. К тому же, в результате ка-
тастрофы, он раскололся надвое.

 Еще больших  успехов  в  обследовании "Титаника" достигла французская
экспедиция в 1987 г.  За полтора месяца работы участникам экспедиции -
некоторые из них работали на борту небольшой французской научно-иссле-
довательской подводной лодки с жюльверновским названием  "Наутилус"  -
не только удалось сделать 10000 фотографий, но и снять несколько кинои
видеофильмов. Все эти съемки были осуществлены с помощью телеуправляе-
мого робота "Робин",  соединенного с "Наутилусом" 70-метровым кабелем.
На нем были установлены фотоаппарат со  вспышкой,  кинои  видеокамеры,
мощные прожекторы. "Робин" был снабжен электромоторами, которые позво-
ляли ему передвигаться под водой в любом направлении.  За время работы
экспедиции  были  проведены 32 погружения "Наутилуса",  общая длитель-
ность которых составила 150 часов.  Но самое  интересное,  что  экипаж
подводной  лодки с помощью механических рук впервые в истории осущест-
вил поистине уникальные операции по подъему различных предметов, нахо-
дящихся на борту "Титаника",  так и вблизи корпуса судна. Всего на по-
верхность извлечено более 3600 различных предметов,  в том числе  все-
возможная посуда,  статуэтки,  навигационный компас,  бутылки с вином,
кожаные чемоданы пассажиров и членов экипажа.  Особую ценность в  этой
коллекции представляют кожаный саквояж,  наполненный банкнотами, золо-
тыми монетами и драгоценностями,  и небольшой сейф. Все предметы, под-
нятые с "Титаника",  вначале экспонировались в разных странах, а затем
стали экспонатами специального музея.

 Летом 1991 г.  в районе гибели "Титаника" работала большая совместная
экспедиция России,  Америки и Канады, использовавшая для глубоководных
работ аппараты "Пайсис" и "Мир". Было сделано много снимков затонувше-
го корабля.


Братом легендарного "Титаника" называют  корабль  "Рипаблик",  который
затонул также в Атлантическом океане несколько южнее,  возле побережья
штата Массачусетс в 1909 г.,  столкнувшись с другим судном.  При  этом
погибло около 400 человек. По некоторым сведениям, на борту этого лай-
нера находились золотые монеты и ценности на сумму 1,5 млрд. долларов.
В 1987 г. здесь работала экспедиция искателей сокровищ.

Как утверждают  ученые,  только в трехмильной зоне территориальных вод
США затонуло около 50 тысяч различных кораблей.


Но вернемся  к теме нашего повествования.  Посмотрите на карту:  очень
опасен для судоходства пролив Дрейка,  где встречаются все  штормы  на
стыке Тихого и Атлантического океанов.  Особенно возле мыса Горн,  где
всегда туманы,  множество подводных скал и айсбергов.  Много  галеонов
похоронено в водах острова Куба, а также вблизи перуанского побережья,
возле порта Кальяо,  который в колониальную эпоху был главным тихооке-
анским  портом испанских колониальных владений,  откуда вывозилась ос-
новная масса награбленных сокровищ. А мысу Доброй Надежды, безусловно,
больше подходит предыдущее название - мыс Бурь, поскольку штормы вбли-
зи берегов Южной Африки очень частое явление.


"Обойдем" Африку и проследуем по карте по просторам Индийского океана.
Здесь,  вблизи острова Маврикия,  Сейшельских и Мальдивских  островов,
покоится  множество  португальских,  французских,  английских,  а то и
просто интернациональных пиратских кораблей XVI-XVIII  ст.  Многие  из
них затонули не только во время катастроф,  но и в ходе многочисленных
морских сражений.  Среди пиратов,  которые бороздили  воды  Индийского
океана,  известны  своей  жестокостью Робер Сюркуф и Оливье Ле-Васс„р,
биография которого несколько отличается  от  изложенной  в  популярном
приключенческом романе "Одиссея капитана Блада" Рафаэля Сабатини.

 Сказочные богатства  этих  и других пиратов вот уже не одну сотню лет
безуспешно разыскивают искатели сокровищ.  Особенно их привлекают Сей-
шельские острова, которые в те времена были необитаемыми и служили пи-
ратам базами.  Претендентов на пиратское "наследство" подогревают раз-
личные легенды и карты мест захоронения сокровищ, составленные пирата-
ми.  Одну из них,  как утверждают,  за несколько минут до своей  казни
будто  бы  бросил в толпу перед эшафотом Ле-Васс„р со словами:  "Тому,
кто разгадает".

Со временем сведения о сокровищах известных пиратских капитанов, пере-
ходя из уст в уста, обросли такой сетью легенд, что уже невозможно от-
личить правду от вымысла.  Так, в "треугольнике сокровищ", на одном из
безлюдных островков,  знаменитый пират Эдвард Тич,  по прозвищу Черная
Борода,  литературный прообраз пресловутого капитана Флинта, постоянно
ремонтировал  свои корабли и укрывал награбленные сокровища.  Вместе с
одним из несимпатичных ему матросов он уносил их в глубь острова,  по-
дальше от глаз своих товарищей по разбою,  выбирал подходящее место, и
пока матрос копал яму,  сидел рядом и курил. Когда яма была готова, он
убивал  своего помощника выстрелом в затылок и закапывал труп вместе с
сокровищами.  Вспомните, именно так поступал кровожадный капитан Флинт
из романа Р. Стивенсона "Остров сокровищ".

На вопрос команды, куда запропастился его спутник, Тич обычно отвечал,
что "сорвался с утесов в море".  Многие верили в эти басни,  а те, кто
догадывался, предпочитали помалкивать. За островом закрепилось мрачное
второе название - Сундук мертвеца. Эдвард Тич погиб в 1718 году и нав-
сегда  унес  с  собой тайну мест захоронения сокровищ.  В поисках этих
несметных богатств на острове побывали многие кладоискатели,  но  пока
их поиски не увенчались успехом.

Посетил его и английский географ Квентин Марле. Не в качестве кладоис-
кателя,  а как исследователь.  Изучая архивные материалы о пиратах Ка-
рибского моря, он заинтересовался необычным названием островка и натк-
нулся на связанную с ним  интересную  историю.  Оказывается,  название
Сундук мертвеца присвоил острову сам Эдвард Тич.  Жестокий,  властный,
не терпящий малейших возражений, он постоянно вызывал недовольство ра-
зудалой  пиратской братии,  в результате чего на его корабле произошел
мятеж.  Капитан жестоко подавил восстание и  высадил  на  безжизненный
пустынный островок пятнадцать уцелевших бунтовщиков, среди которых был
и известный по роману Р.  Стивенсона Билли Бонс, метивший на капитанс-
кое место.  Черная Борода был уверен, что они непременно умрут на ост-
рове от жажды,  голода и жары,  и "в утешение" оставил каждому лишь по
бутылке рому...

Каково же было удивление Тича,  когда спустя месяц он вновь прибыл ту-
да, чтобы убедиться в смерти обреченных, и увидел, что смертники живы,
хоть и сильно истощены.

Борясь за  свою  жизнь,  кандидаты  в покойники под руководством Билли
Бонса проявили недюжинную изобретательность.  Чтобы  не  погибнуть  от
жажды,  они расстилали на ночь куски парусины и собирали росу, которую
потом разбавляли морской водой.  А питались сырыми моллюсками, крабами
и черепахами,  которых выискивали во время отливов.  У них хватило сил
даже сочинить песню о своем бедственном положении, названную впоследс-
твии  "Кошмары Билли Бонса".  Черная Борода,  очевидно,  нуждавшийся в
матросах,  по просьбе команды сменил гнев на милость и забрал мятежни-
ков с острова, едва не ставшего их братской могилой.

А сочиненная  песня  о Сундуке мертвеца полюбилась пиратам и пошла гу-
лять с корабля на корабль.  Прошли столетия и совершенно забылось,  по
случаю чего и кем она была написана.

Мы знаем ее по роману Р. Стивенсона "Остров сокровищ".

Пятнадцать человек на сундук мертвеца.  Йо-хо-хо, и бутылка рому! Пей,
и дьявол тебя доведет до конца. Йо-хо-хо, и бутылка рому!

Как оказалось,  это не плод фантазии писателя,  а настоящая  пиратская
песня, связанная с действительно происходившими событиями.

 Что касается  рефрена песни "Йо-хо-хо" - это возглас,  с которым анг-
лийские моряки ставили паруса,  выбирали якорь и делали другую требую-
щую усилий работу, то же, что и наше "раз, два - взяли".

Еще одна  интересная история связана с сокровищами французского пирата
XVII ст. Робера Сюркуфа по прозвищу Гроза морей. После своих многочис-
ленных "подвигов" в Индийском и Атлантическом океанах, когда, наконец,
он был схвачен и предстал перед королевским судом,  оказалось,  что на
его судне "Ля-Фудр" не было найдено награбленных им сокровищ,  хоть он
и уверял,  что всегда возил их с собой.  Так ничего  и  не  добившись,
судьи отправили пирата на виселицу.

 Прошли столетия,  и  в  наше  время загадкой сокровищ Сюркуфа занялся
французский кладоискатель Анри Лаудок.  После долгих поисков он разыс-
кал пиратское судно среди кладбища кораблей в одной из бухт последнего
приюта пирата - острова Барбадос и детально  обследовал  его,  включая
якорь. Какова же была радость исследователя, когда оказалось, что пос-
ледний был отлит из сплава золота и серебра весом около 470  килограм-
мов. Пират оказался прав.

А теперь перенесемся к берегам далекой Австралии.  Только за последние
150 лет около 400 кораблей погибло в проливе Басса,  что между Австра-
лией  и островом Тасмания.  Особенно много их возле небольшого острова
Кинг с его рифами.  Незаурядного мастерства корабелов требует движение
вдоль восточных берегов Австралии,  ограниченных Большим Барьерным ри-
фом. Лишь в водах, омывающих штат Виктория, зарегистрировано свыше 600
"морских могил".

 Да и у западного побережья материка недавно обнаружили останки много-
численных судов голландской Ост-Индийской компании  с  грузом  золота,
которые надеются поднять.

 Не следует забывать и о морях Юго-Восточной Азии с их частыми катаст-
рофическими тайфунами. Особенно выделяется здесь акватория Малаккского
пролива,  дно которого буквально усеяно обломками португальских,  гол-
ландских и британских судов. В 1988 г. специальная поисковая партия из
Малайзии  обнаружила здесь останки флагманского корабля португальского
мореплавателя Альфонсу де Альбукерки "Флоре де Мара",  затонувшего  26
января 1512 г.  после удачного пиратского рейда по городам Малаккского
Султаната. По свидетельствам старинных документов на его борту находи-
лись сокровища,  оцениваемые некоторыми экспертами в три с лишним мил-
лиарда долларов (несметное количество золотых  пиастров  и  серебряных
слитков,  золотое оружие, драгоценные камни, фарфор). Место, где зато-
нул корабль,  строго засекречено,  чтобы не привлечь искателей морских
сокровищ.

Похороненная довольно глубоко большая часть судов долго была недоступ-
ной для искателей сокровищ.  Но в наше время, с изобретением акваланга
и  других еще более эффективных средств,  значительно возросли возмож-
ности проникновения человека в океанические пучины.  Этим  объясняется
взрыв "золотой лихорадки" вокруг подводного кладоискательства.  Безус-
ловно,  дело это нелегкое, не говоря уже о том, что далеко не все глу-
бины доступны человеку.  К тому же, как правило, большинство старинных
кораблей покрыто многометровым слоем ила  и  замаскировано  кораллами.
Поэтому  зачастую разыскивать покоящийся на морском дне корабль,  даже
если знаешь его координаты,  задача,  пожалуй,  потруднее,  чем  найти
иголку в стоге сена.

Тем не  менее,  в  ряде стран,  особенно в Соединенных Штатах Америки,
вокруг поисков подводных сокровищ возник целый бизнес.  Экспедиции  на
поиски  затонувших  и потопленных кораблей финансируются не только от-
дельными богачами - искателями приключений, но и целыми компаниями.

В США большими тиражами издаются разнообразные "пособия" и "справочни-
ки"  с  рекомендациями,  как  "делать деньги с морского дна".  Большим
спросом пользуются карты,  где отмечено местонахождение тысяч кораблей
с сокровищами,  с краткими сведениями о каждом из них.  По этим данным
больше всего сокровищ похоронено на дне Карибского моря и  прилегающей
акватории Атлантического океана.

Большой ажиотаж вызывают поиски сокровищ знаменитой "золотой армады" -
14 больших галеонов с сокровищами, награбленными испанцами в Перу, Ко-
лумбии и Мексике, которые погибли 30 июня 1715 г. во время сильнейшего
шторма, как полагают, вблизи полуострова Флорида в районе мыса Канаве-
ралл.

Разжигают аппетит искателей сокровищ и сведения о другом "золотом фло-
те",  будто бы потопленном англичанами в бухте Виго  на  северо-западе
Испании в 1702 г.  Об этом упоминает Жюль Верн в своих известных рома-
нах "Двадцать тысяч лье под водой" и "Таинственный остров".

Множество судов в "треугольнике сокровищ" погибло в  XV-XVIII  ст.  от
нападения пиратов.

 Писатель-географ Л. М. Скрягин, много лет изучавший материалы о морс-
ких катастрофах и пиратах "золотого треугольника", в книгах "Сокровища
погибших кораблей" и "Следами морских катастроф" рассказывает о кораб-
лях, которые остались на дне океана.

 В 1815 г.  в заливе Кумана возле берегов Венесуэлы борцами за незави-
симость был подорван большой испанский военный корабль "Сан-Педро Аль-
кантара". Как выяснилось позднее, с ним утонуло различных ценностей на
сумму свыше 50 млн. долларов.


 У берегов Шотландии,  в заливе Тобермори,  в 1588 г.  затонул один из
самых  больших  кораблей  испанской  "непобедимой армады" "Флоренция",
сокровища которого, по самым скромным подсчетам, оцениваются в 30 млн.
золотых дукатов.


 В 1980 г.  группа американских и французских аквалангистов обнаружила
на дне, вблизи северных берегов острова Гаити, флагманский корабль из-
вестного пирата XVII ст.  Генри Моргана "Оксфорд",  погибший в 1669 г.
от взрыва в пороховом погребе.  Было поднято золота, серебра и изделий
из них на сумму несколько миллионов долларов.


 В 1982 г. за 12 миль от колумбийского порта Картахена в Карибском мо-
ре, на глубине свыше 200 м, обнаружили самый большой из галеонов дале-
ких  времен  - легендарный "Сан-Хосе",  затонувший во время сражения с
кораблем английского пирата Чарльза Уэйджера в 1708 г., с сокровищами,
награбленными в странах Латинской Америки.  Полагают, что на нем захо-
ронен самый богатый клад планеты.  В  трюмах  галеона  находилось  116
больших,  оббитых  стальными листами ящиков,  заполненных драгоценными
камнями и золотом общим весом более 600 тонн. Ни одно судно не перево-
зило такого драгоценного багажа.  Его стоимость, как считают историки,
составляет около 5 млрд.  долларов. Правительство Колумбии готовится к
сложной  операции  по  подъему затонувших сокровищ,  надеясь поправить
свои финансовые дела,  если действительно это  "Сан-Хосе",  а  не  ка-
кой-либо другой из затонувших кораблей. А чтобы предприимчивые искате-
ли сокровищ не растащили огромный клад,  над ним постоянно патрулирует
военный корабль.


 В 1984 г.  в Средиземном море,  вблизи египетского порта Александрия,
обнаружили затопленный англичанами флот Наполеона, в том числе и флаг-
манский корабль императора, в трюмах которого, кроме денег, находятся,
предположительно, сокровища рыцарей мальтийского ордена, разграбленно-
го французами.


 Но чаще  всего  надежды не оправдываются.  Так,  сравнительно недавно
вблизи побережья Флориды под слоем песка нашли оббитый железом большой
деревянный сундук с надписью "Сан Фернандо" - название корабля,  кото-
рый шел из Мексики в Испанию с золотом и другими ценностями стоимостью
в 150 млн. пиастров. Когда наконец справились со сложным замком и отк-
рыли массивную крышку, в сундуке увидели огромное количество... иголок
для латания парусов.

Но удача все же сопутствует наиболее целеустремленным и упорным. Имен-
но таким является ставший ныне легендарным американец Мел Фишер,  пос-
вятивший многие годы поискам сокровищ затонувших кораблей.

Впрочем, началось  это  со  счастливой случайности,  когда проводивший
свой отпуск на Флориде Фишер,  плавая с аквалангом, обнаружил на морс-
ком дне вблизи Форт-Пирса почти 2000 золотых монет, среди которых были
редчайшие королевские дублоны,  за каждый из которых коллекционеры-ну-
мизматы заплатили ему по 25 тыс. долларов.

С тех пор и началась интенсивная поисковая деятельность Фишера в приб-
режных водах Флориды, куда он переехал на постоянное жительство из Ка-
лифорнии, где до этого выращивал кур.

Ему неслыханно повезло: в 1966 г., вооруженный специальным электронным
прибором,  способным не только обнаруживать ценные металлы, но и отли-
чать золото и серебро, Фишер поднял со дна моря недалеко от города Ор-
ландо часть сокровищ с испанских судов, затонувших в 1715 г.

Но отнюдь не эти находки были главной  целью  охотника  за  подводными
кладами. Его "голубой мечтой" было обнаружить затонувшие в 1622 г. га-
леоны "Нуэстра сеньора де Аточа" и "Святая Маргарита", которые везли в
Испанию сказочные сокровища, награбленные у народов Нового Света.

Для достижения  этой цели Фишер организовал специальную поисковую ком-
панию.  Поиски свои он основывал на  старинных  испанских  документах,
где, ориентировочно, указывалось место катастрофы.

И вот, после сложной и упорной работы, в июне 1971 г. экспедиция Фише-
ра наконец наткнулась в районе Мексиканского  залива  на  останки  ка-
ких-то  почти  полностью засыпанных песком и илом и поросших кораллами
старинных кораблей. Как вскоре выяснилось, это были именно те, которые
разыскивались.

Но разыскать  погибшие корабли это еще половина дела,  нужно было доб-
раться до драгоценного груза и поднять его в  условиях  бурного  моря,
кишащего акулами.  Поэтому работы здесь продолжались целых 14 лет,  то
есть до лета 1985 г.  За это время аквалангистами компании Фишера были
подняты со дна прямо-таки сказочные сокровища: 150 тысяч золотых и се-
ребряных монет,  свыше 150 золотых и 1000 серебряных  слитков,  каждый
весом около 40 кг,  3200 изумрудов,  а также множество изумительных по
изяществу и исторической ценности  ювелирных  изделий  из  драгоценных
камней и металлов - всего на сумму примерно 700 млн. долларов.

Однако, поиски  сокровищ  "Аточи"  обошлись "счастливчику" Мелу Фишеру
трагической гибелью его старшего сына Дирка,  невестки Анхель и  члена
экспедиции Рика Кейджа.

Успехи Фишера не дают покоя многочисленным искателям сокровищ, тем бо-
лее, что по его утверждениям в районе, где была обнаружена "Аточи", на
морском дне находятся, по меньшей мере, еще 75 испанских галеонов.

Сам же  67-летний "счастливчик" оставил свои подводные поиски,  продал
поисковую фирму и построил туристский комплекс  на  острове  Барбадос.
Однако, недавно стало известно, что неугомонный "романтик моря" в пос-
ледние годы ведет переговоры с правительством Испании о поисках  зато-
нувших в водах этой страны кораблей с сокровищами.


Поистине редкая удача выпала и на долю аргентинского океанографа Рубе-
на Кольядо. Несколько лет назад, роясь в пыльных архивах испанских ко-
лоний в городе Севилье, он наткнулся на заманчивый список колоссальных
сокровищ потопленного пиратами в 1792 г. в водах теперешней южноамери-
канской республики Уругвай испанского галеона "Эль Пресьядо".  Корабль
направлялся из Перу в Испанию,  обогнув мыс Горн, с 47 тоннами золотых
слитков и монет,  в том числе с вылитой из золота статуей Девы  Марии,
высотой  в  полтора метра,  и 147 тоннами серебра,  а также множеством
изумрудов и жемчуга,  что оценивается сегодня приблизительно в 3 млрд.
долларов.  По договору с уругвайским правительством Кольядо должен по-
лучить половину поднятых сокровищ.  Работы финансируются уругвайскими,
аргентинскими и немецкими предпринимателями.

В октябре 1990 г. 30 аквалангистов, нанятых Рубеном Кольядо, приступи-
ли к поиску легендарного корабля с сокровищами.  Оснащенные самым сов-
ременным радиоэлектронным оборудованием для поисковых подводных работ,
они метр за метром прочесывали  мутные  прибрежные  воды  и  ощупывали
илистое дно. "Эль Пресьядо" обнаружили именно там, где было указано: в
400 м от главного городского пляжа столицы Уругвая  -  Монтевидео.  Но
из-за  сложности  работ только 11 июля 1992 г.  был достигнут первый и
большой успех: из недр затонувшего корабля подняли драгоценную добычу,
состоявшую из золота и золотых дублонов на сумму 2 млн. долларов.

Работы проводятся,  естественно, под охраной военных кораблей Уругвая,
а добытые сокровища пока поступают на хранение в один из государствен-
ных банков.  К концу апреля 1993 г. в нем уже хранилось золотых дубло-
нов, слитков, серебра и других ценностей на сумму более 20 млн. долла-
ров. Подводные работы продолжаются и по сей день.

Следуя поговорке "аппетит приходит во время еды",  Кольядо уже мечтает
о поисках сокровищ других затонувших в этих водах кораблей.  А их,  по
оценкам  специалистов,  за  500  лет мореплавания покоится здесь более
1200. Так что работой фирма Рубена Кольядо будет обеспечена надолго.


 Успехи же  некоторых других "счастливчиков" в поисках затонувших сок-
ровищ гораздо более скромны.  Так,  в 1949 г. американец Мак-Ки вблизи
рифов  Ки-Ларго  наткнулся на затонувший испанский галеон и "разжился"
миллионом долларов.

 А 40-летний Барри Клиффорд нашел вблизи пляжа Кейп Код в  Маркони-Бич
(также  Флорида)  затонувшую пиратскую шхуну "Уайда",  которая села на
мель в 1717 г. и была засосана песками. Он уже поднял с нее серебряных
монет,  золотого песка и других ценностей на 15 млн. долларов, но про-
должает нырять,  так как, согласно документам, общая стоимость пиратс-
кой добычи на шхуне оценивается в 380 млн. долларов.

 В 1979 г. группа американцев извлекла из затонувшего в ХVII ст. вбли-
зи острова Гаити испанского галеона "Консепсьон" несколько тонн  изде-
лий из золота, серебряные слитки и фарфор, которые имеют огромную цен-
ность. К находкам последнего времени принадлежат и сокровища с испанс-
кого корабля "Херона", который погиб, налетев на рифы у западных бере-
гов острова Ирландия в октябре 1588 г.,  а также с голландского  судна
"Голландия", затонувшего вблизи юго-западного побережья Великобритании
в 1743 г.

В СНГ поисками затонувших кораблей занимаются специальные судноподьем-
ные организации.

30 апреля 1942 г. в Баренцевом море был затоплен поврежденный германс-
кими военными кораблями английский крейсер "Эдинбург".  В  его  трюмах
находилось 5 тонн золотых слитков - плата за оружие, закупленное у со-
юзников для борьбы с фашистской Германией.  Команда потопила  крейсер,
чтобы золото не попало в руки врагу.

Только в  апреле 1981 г.  сокровища "Эдинбурга" при участии английской
фирмы были подняты с глубины 260 м.  Согласно договоренности,  /3  его
возвращено бывшему СССР.


 Этот известный неизвестный Христофор Колумб

2Христофор Колумб - выдающийся мореплаватель,  который, как считается,
в  1492 г.  открыл Америку.  Хотя о ее существовании знали еще древние
викинги,  а еще раньше кельты,  финикийцы,  египтяне, китайцы и другие
народы. Об этом свидетельствуют некоторые старинные предания и саги.

Неясным остается  лишь  вопрос,  кто  был первооткрывателем этой части
света.  Во всяком случае, несомненно, что доколумбовы открытия Америки
не имели исторических последствий, поскольку не изменили представления
людей о Земле. Это произошло только после открытий Колумба. Ведь свои-
ми плаваниями Колумб начал эпоху великих географических открытий.  По-
думайте,  много ли вам известно о самом Христофоре Колумбе, официально
открывшем  Новый Свет (как тогда называли Америку)?  Оказывается,  вся
бурная биография Колумба как бы окутана сплошным туманом таинственнос-
ти  от самого его рождения и до смерти.  Пять прошедших с того времени
веков,  видимо, навсегда скрыли от нас многие факты из жизни этого че-
ловека.

Так, например,  нет достоверных сведений,  в какой семье,  где и когда
точно родился будущий мореплаватель.  Год рождения 1451  остается  под
вопросом.  Не  известно  достоверно,  в каком возрасте он отправился в
свою знаменитую экспедицию - был ли это дерзающий молодой романтик мо-
ря, или уже просоленный "морской волк".

Вторая загадка:  где родился Колумб?  Ответить на этот вопрос - значит
установить его национальность.  Утверждают,  что четырнадцать  городов
Испании,  Италии и Португалии (а также ряда других стран) и поныне ос-
паривают честь быть родиной мореплавателя, в том числе такие, как пор-
тугальские Порто и Лиссабон,  испанские Барселона и Севилья, итальянс-
кая Генуя...  А испанский историк Габриэл Верди утверждает, что знаме-
нитый  мореплаватель был родом из городка Феланел на испанском острове
Майорка.  Другой португальский историк Баррету в 1988 г. высказал мне-
ние,  что "Колумб" это всего-навсего псевдоним, а настоящее имя мореп-
лавателя Сальвадор Фердинанд Зарку,  и родился он в зажиточной  порту-
гальской семье города Куба (провинция Алентежу). А, впрочем, большинс-
тво биографов великого мореплавателя в последнее время как-будто  схо-
дятся на том,  что родным городом его была-таки итальянская Генуя. Ту-
ристам даже показывают там невзрачный маленький домик,  где,  как  ут-
верждают,  в семье бедного ткача и торговца вином и сыром, родился мо-
реплаватель. Выходит, что он был итальянцем. Тот же вышеназванный Бар-
рету пытается доказать,  что Колумб в молодые годы находился на службе
короля Хуана II и как тайный агент защищал интересы Португалии в Испа-
нии.  Другие исследователи утверждают,  что Христофор Колумб был то ли
ученым-картографом, то ли опытным мореплавателем, а возможно, даже пи-
ратом. Впрочем, грани между пиратами и учеными-мореплавателями во вре-
мена великих географических открытий были весьма условными.

Ничего неизвестно и о том,  какое образование и  где  получил  Колумб.
Кое-кто  считает,  что  он вообще был способным самоучкой.  Но его сын
Фернандо утверждал,  что отец обучался в университете итальянского го-
рода Падуя, хотя в списках студентов этого вуза его не нашли.

История не  оставила  нам ни одного прижизненного изображения Колумба.
Поэтому каждый художник изображал его по-своему,  исходя из своего во-
ображения - то лысым, то с густой шевелюрой, то бритым, то с бородой.

Теперь о колумбовом открытии Америки. Оказывается, до сих пор не уста-
новлено достоверно,  на каком именно острове, названном им Сан-Сальва-
дор ("Спаситель"), высадился Колумб, достигнув берегов неведомого тог-
да континента.  Считалось, что он расположен в группе Багамских остро-
вов и называется ныне Самана Кай.

Однако, ныне многие ученые оспаривают это мнение.  Так, например, аме-
риканский ученый Дж.  Уинслоу утверждает,  что  историческое  открытие
произошло на одном из островков Берри,  расположенном несколько север-
нее Багам.  Свои выводы он базирует на описаниях в сохранившихся собс-
твенноручных  дневниках Христофора Колумба и приведенных им данных от-
носительно скорости его каравелл, а также на том, что проходящее в ра-
йоне Багамских островов течение препятствовало парусным судам морепла-
вателя подойти к ним.  Так это или не так,  вопрос остается  открытым.
Наконец,  как это ни парадоксально, вот уже в течение веков многие го-
рода Старого и Нового Света гордятся тем,  что именно у них  находится
могила Христофора Колумба. И это несмотря на то, что в отличие от мес-
та и даты рождения,  достоверно известно,  что  великий  мореплаватель
умер 20 мая 1506 г. в небольшом испанском городе Вальядолиде и был за-
хоронен в одном из склепов местного монастыря.  Но через три года  его
сын  Диего  распорядился перенести гроб в монастырь Санта-Мария де Лас
Куэвас в Севилье. Здесь останки Колумба покоились около 30 лет. Затем,
в 1542 г. в честь 50-летия открытия Америки и по ходатайству вдовы Ди-
его, Колумб, согласно завещанию самого великого мореплавателя, был пе-
ревезен  в Америку,  на остров Гаити,  и захоронен в склепе городского
собора Санто-Доминго - столице нынешней Доминиканской республики.  Как
с большой гордостью сообщают многочисленным туристам местные экскурсо-
воды,  саркофаг находится там и сейчас. Однако, по утверждению биогра-
фов великого мореплавателя, и там его прах не нашел успокоения. В 1795
г.  остров отошел к  Франции,  испанский  адмирал  Артисабель  повелел
вскрыть  склеп  и  перевезти  останки Христофора Колумба на "испанскую
почву" - на тогда принадлежавший ей остров 2Куба, в Гавану. Здесь он с
надлежащим почетом был захоронен в местном соборе 19 января 1796 г.

Впрочем, в  этом вопросе нет единства:  в Санто-Доминго продолжают ут-
верждать, что останки великого мореплавателя находятся именно у них, а
в Гавану перевезли ошибочно...  его сына Диего. В 1877 г. это подтвер-
дила и специальная комиссия, вскрывавшая склеп и свинцовый гроб. Одна-
ко другая комиссия испанской Академии наук, работавшая в 1879 г., выс-
казалась в пользу того,  что останки Христофора Колумба покоились в то
время в Гаване.

А пока идут споры о дате,  месте рождения и месте захоронения великого
мореплавателя,  пять городов в разных странах демонстрируют его  моги-
лы...

Как недавно сообщалось в прессе,  стало известно, что в конце прошлого
века прах Христофора Колумба был почему-то передан Кубой  университету
города Павия (Северная Италия), где его... потеряли. И только случайно
нашли в одном из сейфов университета.  Напрашивается вопрос,  где  же,
наконец, обретет покой великий скиталец?


 Светящиеся круги в Индийском океане

Летом 1976 г. советское научное судно "Владимир Комаров" бороздило во-
ды  Аравийского  моря.  Незадолго до полуночи,  когда все свободные от
вахты члены экипажа уже отдыхали,  капитана корабля В. Петренко срочно
вызвали  на  капитанский мостик,  где вахтенный штурман вместо рапорта
показал на воду.

Вокруг судна вращался какой-то светящийся  круг  радиусом  150-200  м.
Круг  все время вращался против часовой стрелки вокруг единого центра,
от которого отходило 8 длинных лучей.  Эхолот зафиксировал глубину 170
м, а температура воды была 26 гр.С. Через полчаса этот светящийся круг
бесследно исчез и впоследствии больше не появлялся.

Однако, это была отнюдь не первая встреча моряков с необычайным  явле-
нием  природы,  которое  почему-то возникает только в водах Индийского
океана: оно известно ученым довольно давно. Впервые познакомился с ним
в 1879 г.  экипаж английского судна "Вульгур". В 22 часа 10 июля неда-
леко от полуострова Индостан английские моряки увидели с правого и ле-
вого борта два огромных светящихся круга со своеобразными "спицами" из
8 лучей каждая.  Притом,  один из них вращался по часовой  стрелке,  а
другой  -  против.  Капитан Эванс определил,  что скорость их вращения
составляет 130 км/час.

Однако несмотря на то, что Эванс был довольно известным ученым, членом
Британского Географического общества,  его сообщение не приняли всерь-
ез.  Но уже в следующем,  1880 г.,  моряки английского корабля "Шахки-
кин", который пересекал восточную часть Индийского океана, снова стали
свидетелями этого явления. Капитан Р. Гаррис даже направил судно в са-
мый центр круга.

В том  же  году в Персидском заливе моряки английского корабля "Патна"
увидели на своем пути два светящихся круга, которые вращались в проти-
воположных направлениях с большой скоростью - 160 км/час.

С тех  пор  сообщения  о встрече с таинственными светящимися кругами в
акватории Индийского океана посыпались,  как из рога изобилия.  К 1973
г.,  когда  свидетелем этого необычного явления стал экипаж советского
корабля "Антон Макаренко",  таких наблюдений насчитывалось  уже  более
шестидесяти.

Установлено, что "ведут себя" таинственные круги по-разному.  Как пра-
вило,  на поверхности океана обычно возникает один или два  светящихся
круга,  каждый  с радиальными,  отходящими от единого центра,  лучами,
длиной зачастую в несколько сотен метров.  Иногда они светят так ярко,
что можно даже читать.

Через непродолжительное  время  удивительные  круги исчезают.  Природа
этих явлений пока еще не получила своего объяснения.  Некоторые ученые
считают,  что это результат большой концентрации в этих водах планкто-
на, который при определенных условиях всплывает на поверхность и обра-
зует светящиеся пятна. Но как же объяснить их правильную кругообразную
форму и лучи,  которые исходят из одного центра, а также огромную ско-
рость  их обращения?  Вот уже более 100 лет это необыкновенное явление
является загадкой.


 Таинственные скитальцы Мирового океана

А сейчас,  вопреки познавательно-занимательному направлению нашего по-
вествования, мы просто не можем пройти мимо загадочно-трагических, ко-
торые  время  от  времени разыгрываются на просторах Мирового океана и
свидетельствуют о том, что с океанической стихией шутки плохи.

Вы, наверное, помните, знаменитые Лермонтовские строки:

По синим волнам океана,  лишь звезды блеснут в небесах, корабль одино-
кий  несется,  несется на всех парусах.  Не видно на нем капитана,  не
слышно матросов на нем...

Поэт посвятил свое стихотворение иной теме - ссылке Наполеона на  ост-
ров Святой Елены. Но в отношении морских скитальцев, своеобразных без-
молвных призраков прошлого, время от времени встречающихся на безбреж-
ных океанских просторах до сих пор, он тоже по-своему прав.

Вы, конечно,  догадались: речь пойдет именно о кораблях-призраках, по-
лучивших название летучих голландцев - по имени одного из подобных ко-
раблей, которые, как говорят, "без руля и без ветрил" внезапно появля-
ются перед современными судами,  а затем как бы растворяются в океанс-
кой дымке.

Дело в том, что потерпевшее бедствие, оставленное командой судно порой
еще долго держится на плаву.  Таким "голландцем" в  наше  время  может
оказаться и современное крупнотоннажное судно.

Никто не может назвать число этих скитальцев. Иногда за год отмечалось
до трехсот встреч с ними.  Остановимся лишь на некоторых, наиболее за-
помнившихся.

Так, в полдень 4 декабря 1872 года с английского брига "Дея Грация", в
600 милях к западу от Гибралтара было замечено неизвестное судно, дви-
гающееся  под  парусами в явно непредсказуемом и неуправляемом режиме.
Поднявшись на борт парусника,  название которого, как выяснилось, было
"Мария Целеста",  моряки с "Дея Грация" убедились, что судном никто не
управлял,  лишь хлопали под ветром о мачты и реи изодранные паруса. На
столе  капитанской каюты лежали карты и лоции,  а также вахтенный жур-
нал,  последняя запись в котором свидетельствовала, что судно благопо-
лучно  достигло  почти той же точки,  где его заметили с "Дея Грации".
Спасательной шлюпки на судне не было. Выяснилось также, что отсутство-
вали  и  обязательные хронометр,  секстант,  а также таблицы склонений
солнца. Судовой компас валялся разбитым в углу каюты.

В ящике стола обнаружили значительную сумму денег и женские украшения,
а  в  соседней  каюте  - швейную машинку с недошитой детской рубашкой.
Значит на судне была женщина.  В матросском кубрике царил порядок, все
койки  были  аккуратно  застелены,  все  сундуки с нехитрым матросским
скарбом целы,  а на столе лежали недокуренные трубки. Создавалось впе-
чатление,  что моряки совсем недавно и ненадолго куда-то вышли. К тому
же,  на камбузе обнаружили большой запас пресной воды, муки, солонины,
картофеля, овощей и испеченный хлеб. В трюме же увидели ровные ряды из
1700 деревянных бочек, полных спирта.

К сожалению,  попытка взять парусник на буксир не удалась. Причина, по
которой команда "Марии Целесты" оставила судно,  так и осталась загад-
кой для ученых-океанологов. "Тайна этого судна никогда не будет разга-
дана" - эти слова принадлежат выдающемуся писателю А. Конан-Дойлю, не-
уемная фантазия которого родила знаменитого детектива Шерлока Холмса.

В сентябре 1894 года в Индийском  океане  команда  немецкого  парохода
"Пиккубен" увидела трехмачтовое парусное судно "Эбий Эсс Харт". По не-
известным причинам все 38 членов экипажа судна оказались мертвыми.

В октябре 1902 года, через 17 дней после выхода из мексиканского порта
Мансанильо,  загадочно исчезла вся команда судна "Фрея".  Также таинс-
твенно пропала вся команда пятимачтовой  шхуны  "Керил  Диринг",  хотя
груз и личные вещи моряков были на месте.  Единственным живым на борту
оказался судовой кот.

В октябре 1913 года,  у берегов Огненной земли, вблизи Пунта-Аренас, с
английского  парохода "Джонсон" заметили дрейфующее неизвестное парус-
ное судно.  Капитану показалось странным,  что на его палубе никого не
было.  Когда корабли сблизились,  несколько человек команды, подплыв в
шлюпке к незнакомцу,  взобрались на его палубу. На корме прочитали по-
лустертые слова: "Марлборо Глазго" - название судна и порт его припис-
ки.

Судно производило впечатление оставленного.  Паруса и мачты  покрылись
зеленоватой плесенью, палуба прогнила до того, что на каждом шагу мож-
но было провалиться в трюм.

Оказалось, что экипаж не покинул "Марлборо". На мостике и в каютах об-
наружили 20 скелетов. Судовые документы отсырели, вахтенный журнал был
покрыт мхом,  и записи в нем стали неразборчивыми,  другие бумаги были
источены насекомыми. Груз в трюмах судна превратился в однородную мас-
су.  Однако ни корпус судна, ни его такелаж не имели серьезных повреж-
дений, которые могли бы объяснить причину несчастья. Условия погоды не
позволили взять на буксир судно-призрак.  Позже выяснилось, что злопо-
лучный корабль был построен в 1876 году.  11 января 1890 года он вышел
из Литтелтона (Новая Зеландия) в Лондон с грузом шерсти  и  мороженого
мяса.  Экипаж состоял из 29 человек. Командовал кораблем опытный капи-
тан Дж. Х„рд. Последний раз этот парусник видели 1 апреля в Тихом оке-
ане у берегов Огненной земли.

С момента  исчезновения  парусника до того дня,  когда его обнаружили,
прошло более 23 лет. За это время никто не наткнулся на плавучее клад-
бище, в которое превратился "Марлборо". Все оборудование, все вещи бы-
ли на своих местах.  Скелеты находились там, где положено быть морякам
на движущемся паруснике.  Все в своей одежде, вернее в том, что от нее
осталось.  Казалось,  люди были внезапно чем-то сражены.  Что же могло
произойти?

В феврале  1948  года  английские и голландские радиостанции засекли в
районе Малаккского пролива сигнал бедствия с парохода  "Уранг  Медан".
После  многократного  "SOS" последовало:  "Погибли все офицеры и капи-
тан...  Возможно в живых остался я один..." Затем неразборчивая  серия
точек и тире, а потом отчетливое: "Я умираю" и эфир умолк. Поднявшиеся
на борт терпящего бедствие судна спасатели были потрясены -  на  борту
не оказалось ни одного живого человека.  Капитан лежал на ходовом мос-
тике,  офицеры - в штурманской и рулевой рубках, трупы матросов видне-
лись  по  всему пароходу.  К тому же лица всех были искажены гримасами
ужаса.  Мертвым был даже судовой пес.  И при этом ни у кого не было ни
ран,  ни каких-либо следов насилия... Что же произошло на борту судна?
Об этом, вероятно, знает лишь один Бог.

А 10 ноября 1955 года в Тихом океане в 187 милях к северу от  островов
Фиджи обнаружили полузатопленное судно "Джойта", все 25 членов экипажа
которого бесследно исчезли в то время, как спасательные средства оста-
лись нетронутыми.  Морской бот "Тувалу" взял "Джойту" на буксир и при-
вел в порт.

Безлюдными оказались и две яхты, обнаруженные в районе Азорских остро-
вов  в июле 1969 года.  У них на борту было достаточно продуктов пита-
ния, питьевой воды, осталось и спасательное снаряжение.

Никто не может достоверно объяснить,  что же случилось со всеми  этими
кораблями.  Впрочем, наиболее вероятное объяснение дал еще в 1935 году
советский академик М. В. Шулейкин, выдвинувший теорию особых инфразву-
ковых колебаний в океане,  возникающих при штормах и сильных ветрах на
гребнях волн.

М. В. Шулейкин назвал это явление "голосом моря".

С возрастанием скорости ветра и амплитуды волн  интенсивность  "голоса
моря",  как  утверждал ученый,  резко увеличивается.  Двигаясь со ско-
ростью около 330 метров в секунду,  инфразвуковая волна намного опере-
жает  движение породившего ее урагана.  Когда проводились лабораторные
испытания генератора инфразвуковых колебаний,  окружающие внезапно по-
чувствовали себя очень плохо.  Они стали кричать от боли. На основании
серии опытов французские ученые доказали,  что  инфразвук  вреден  для
всего живого. Слабый - воздействует на внутреннее ухо и вызывает морс-
кую болезнь,  средний - расстройство органов пищеварения  и  мозга,  а
иногда и слепоту,  сильный - заставляет вибрировать все внутренние ор-
ганы - желудок,  легкие, сердце, приводя в конце концов к его останов-
ке.  Французский океанолог Гавро установил, что инфразвук с частотой 7
герц смертелен.  А по М. В. Шулейкину в океане во время шторма генери-
руется звук с частотой 6 герц.

Исследования показали, что инфразвук распространяется на весьма значи-
тельные расстояния. Корабль может плавать в относительно спокойном мо-
ре  и быть застигнутым инфразвуковым фронтом из соседнего района,  где
разыгрался шторм. Даже когда интенсивность инфразвука меньше смертель-
ной,  на членов команды обрушивается волна беспричинного ужаса и стра-
ха.  Такое состояние усиливается,  если корпус и мачты начинают сильно
вибрировать.

По-видимому, именно в такие моменты команда способна в панике покинуть
судно. Недаром на многих судах обнаруживают сломанные мачты, в то вре-
мя  как синоптики сообщают об отсутствии сильных ветров в данном райо-
не.

Не все ученые приняли теорию М. В. Шулейкина. Так, например, председа-
тель  океанографической комиссии тогдашней Академии наук СССР академик
Л.  Брюховских утверждает,  что "сила инфразвука,  который  излучается
морскими волнами, в действительности на много порядков меньше, чем та,
опасная для жизни,  которая может быть создана в искусственных лабора-
торных условиях.  Поэтому не выдерживают критики утверждения, будто он
может быть убийцей. Что касается обезлюднения некоторых судов, история
знает немало случаев,  когда это происходит по самым земным причинам".
Что ж, возможно академик и прав, хоть и не приводит своих соображений.
Но как тогда объяснить гибель команд "Уранг Медан",  "Эбий Эсс Харт" и
"Марлборо"?  Массовым отравлением?  Эпидемией? Нападением пиратов? Так
ли это,  покажут дальнейшие исследования, а пока нам приходится согла-
ситься с тем, что мы еще мало знаем о явлениях, происходящих в Мировом
океане,  который,  как вы знаете,  покрывает большую поверхность нашей
голубой планеты,  в том числе и о загадках  Бермудского  треугольника,
связанных с таинственными исчезновениями судов и самолетов.


 Тунгусское диво

30 июня 1908 года над глухой Восточно-Сибирской тайгой в бассейне Под-
каменной Тунгуски,  одного из саых больших притоков Енисея, в 64 км от
поселка Варнавары  прогремел  оглушительный  взрыв  огромной  силы.  К
счастью,  при  этом  обошлось  без человеческих жертв,  хотя в селении
взрывная волна и разрушила несколько домов. По теперешним оценкам уче-
ных  энергия этого взрыва равнялась взрыву тысячи атомных бомб или од-
ной водородной в несколько десятков мегатонн.

Взрывная волна повалила тайгу на площади в 3885 кв. км. Причем деревья
лежали по кругу диаметром в 60 км.  Это установил в 1927 г.  руководи-
тель экспедиции Академии наук СССР Л. А. Кулик.

Аналогичную область поваленного леса,  расположенную на юго-восток  от
первой,  обнаружил еще в 1911 г. известный писатель В. Шишков, который
работал тогда в здешней тайге как инженер-путеец. Это наводит на мысль
о том, что взрывов было либо два, либо один спаренный от двух центров.

Яркая вспышка света,  которая возникла при этом,  наблюдалась за сотни
километров от места взрыва, а гул был слышен на расстоянии свыше тыся-
чи километров.

Из рассказов очевидцев катастрофы,  огромный шар, который появился над
землей,  вскоре превратился в огненный столб высотой примерно в 20 км,
а  затем исчез.  Впоследствии в этом направлении видели дым.  Когда он
рассеялся, образовалась огромная туча.

Что же здесь произошло?  Что взорвалось с такой  огромной  силой?  Над
этим вопросом до сего времени ломают головы ученые, выдвигая различные
взаимоисключающие гипотезы.  Одни считают, что это был взрыв небесного
тела  - метеорита,  другие - кометы,  которая почему-то сошла со своей
орбиты и достигла в этом регионе поверхности нашей планеты,  третьи  -
атомный взрыв, четвертые - взрыв космического корабля инопланетян.

Первые две гипотезы опираются на исследования Л. А. Кулика и различных
экспедиций,  а также на свидетельства очевидцев этого события. Однако,
есть здесь и своя, как говорят "ахиллесова пята". Если причиной взрыва
было гигантское космическое тело,  то на месте его падения должен  был
образоваться огромный кратер, но его здесь нигде не нашли, как не наш-
ли на месте предполагаемого падения небесного тела и никаких  осколков
от него.

Не подтверждается  и версия о том,  что метеоритное тело испарилось во
время взрыва при вхождении в земную атмосферу. То же можно сказать и о
гипотезе,  согласно которой взорвалось ядро ледяной кометы, своеобраз-
ной глыбы снега и пыли. Ведь нет здесь никаких следов кратера или даже
озера.

Интересную гипотезу  выдвинул писатель-фантаст А.  П.  Казанцев о том,
что в районе Подкаменной Тунгуски потерпел аварию во время  посадки...
космический  корабль инопланетян.  Но почему с таким взрывом и где его
следы?

К тому же,  ни одна из гипотез не объясняет,  почему именно, начиная с
30  июня до середины августа на огромной территории,  охватывающей За-
падную Сибирь,  Европейскую Россию и почти всю Европу в тот  год  ночи
были чрезвычайно светлыми, а на горизонте наблюдались яркие зори.

Большинство ученых все же считает, что это был взрыв каменных обломков
ядра кометы на высоте не ниже 6 км.  По их мнению, в результате взрыва
космическое  тело  рикошетировало далеко от данного места и образовало
загадочный Забульдинский конус, расположенный аж на Патонском нагорье,
с  необычным  кратером.  Именно он и является могилой Тунгусского тела
приблизительно на глубине 90 м. К тому же кратер выделяется повышенным
уровнем радиации.

Недавно к этим гипотезам добавилась еще одна, по нашему мнению, не ли-
шенная достоверности. Ее выдвинул доктор геолого-минералогических наук
А.  Портнов,  который  проводил исследования в этой области Тунгусской
тайги.Он высказал мысль, что таинственное "Тунгусское тело" могло сос-
тоять  из замерзшего в космическом пространстве газа метана.  Ведь ог-
ромное количество подобных гигантских гор носятся в космосе с огромной
скоростью - 20-30 км/сек. Как утверждает ученый, именно из них состоят
кольца Сатурна.  Такие же кольца обнаружены в последние годы у  планет
Юпитера,  Урана  и  Нептуна.  Мощное поле Сатурна сильно "раскачивает"
кольца и, возможно, именно оттуда на Землю время от времени падают та-
кого рода "блуждающие" космические газово-ледяные гигантские горы, ко-
торые не оставляют "вещественных доказательств" и бесследно исчезают в
атмосфере Земли.  Значит над тайгой мог взорваться посланец самого Са-
турна, считает А. Портнов.

Как видите,  в вопросе о природе таинственного  взрыва  над  Сибирской
тайгой среди ученых нет единого мнения,  и он до сих пор остается отк-
рытым. Какая гипотеза перевесит - вопрос будущего, нам же с вами оста-
ется порадоваться,  что Тунгусский взрыв произошел в глухой, малонасе-
ленной сибирской чащобе, а не в густонаселенной Европе.


 "Затерянные миры" Амазонской сельвы

мир". Но полностью ли фантастическим является это произведение?

Оказывается, описанное писателем неприступное плато существует в дейс-
твительности.

Посмотрите на физическую карту Южной Америки и найдите Венесуэлу.  Как
видите,  всю  юго-восточную  часть этой страны занимает Ла-Гран-Сабана
("великая саванна"), пересеченная речкой Карони - правым притоком Ори-
ноко.  Здесь  расположено  много необычных плато - острогов Гвианского
нагорья с обрывистыми труднодоступными стенами высотой в несколько со-
тен метров,  большей частью из красного песчаника.  Они напоминают ги-
гантские столы, расставленные сказочными великанами. Именно поэтому за
ними и закрепилось испанское название "мезасы", т. е. "столы", и мест-
ное индейское - "тепуи".

Первым из европейских исследователей этот район  в  середине  прошлого
столетия посетил немецкий ученый Роберт Шомбурк. Он побывал возле под-
ножья одного из высочайших "столов" - Рорайма, вблизи границ Венесуэлы
с Гайяной и Бразилией.

Шомбурк поведал о том,  что попал в поистине "странные земли", омывае-
мые реками с черными и красными водами и усеянные фантастическими пла-
то с отвесными стенами и каскадами спадающих с них водопадов.

А несколько  позднее  английский  ботаник Ив Серн,  посетивший здешние
края,  привез коллекцию растений,  ни одно из которых не было известно
науке.

Считают, что  именно материалы этих путешествий вдохновили Конан Дойля
на создание своего романа, а Рорайма стала прообразом его "Затерянного
мира". Богатая фантазия писателя населила таинственное плато различны-
ми экзотическими животными,  жившими на нашей планете в далеком  прош-
лом.

Впоследствии почти  сто лет здесь не бывал никто из исследователей.  И
это понятно.  Сюда чрезвычайно трудно добраться:  изрезанные  ущельями
горы (Гвианское нагорье) и дремучие заросли экваториального леса,  ко-
торый их окружает,  сделали этот край почти недоступным. Начало иссле-
дования этой местности в нашем столетии связано с именем венесуэльско-
го летчика Хуана Анхеля.  Летом 1937 г.,  пролетая над бассейном  реки
Ориноко,  он, несколько отклонившись от своего обычного курса, заметил
вьющуюся среди джунглей небольшую речку,  не обозначенную на  карте  и
взял курс к ее истокам.  Вскоре Анхель обнаружил, что летит уже не над
равниной,  а между довольно высокими горами в глубоком ущелье, которое
все время сужалось и наконец закончилось тупиком, образованным высоки-
ми отвесными скалами неизвестного  плоскогорья,  со  склонов  которого
приблизительно метров на 80 ниже вершины,  подобно извержению какой-то
подземной речки,  с грохотом падал вниз огромный водопад. Это он питал
речку. Чтобы не разбиться о скалы, пришлось пилоту резко взмыть ввысь.

Через некоторое  время Анхель вместе с несколькими спутниками осущест-
вил посадку на Ауян Тепуи ("гора дьявола").  Как выяснилось, так назы-
вают  плато  местные  индейцы.  Гора  поднималась на высоту 2953 м над
уровнем моря.  Посадка оказалась неудачной:  самолет попал в болото  и
вышел из строя. Местность вокруг оказалась настолько изрезанной глубо-
кими трещинами,  что людям удалось продвинуться вперед всего  на  нес-
колько сот метров.  Вдали зеленели высокие леса, лужайки, над которыми
летали птицы,  но достигнуть ни их,  ни водопада путешественники так и
не смогли.  С большими трудностями,  при помощи веревок и тросов, едва
вырвались они из плена этого высокогорного плато и через 11 дней  дос-
тигли индейского селения.

Только в 1948 г. специальная экспедиция на лодках пробилась к подножью
водопада,  названного именем его первооткрывателя.  Интересно,  что на
преодоление  последних  36  км было затрачено 19 дней.  Водопад Анхель
оказался таким высоким,  что сфотографировать его полностью можно было
только с самолета.  Как выяснилось,  высота его составляет 1054 м,  то
есть в 22 с лишним раза превышает Ниагарский.

Х. Анхель погиб в 1956 г.  во время авиационной  катастрофы.  Согласно
завещанию отважного пилота, его прах был развеян над водопадом. В июле
1965 г.  сын летчика - Роллан возглавил большую экспедицию и после тя-
желого семидневного восхождения наконец добрался до отцовского самоле-
та,  который так и остался на болоте. Экспедиция установила на нем ме-
мориальную доску и провела исследование Ауян Тепуи. Оказалось, что ин-
дейцы недаром считают Ауян Тепуи гиблым  местом:  этот  горный  остров
площадью почти 900 кв. км является одним из районов гроз и молний. Они
в этой местности на протяжении лета почти беспрерывны.  Здесь  нет  ни
одного дерева, которое не было бы искалечено молниями.

Расположенный на  пути постоянных северных и южных ветров,  Ауян Тепуи
является как бы своеобразным конденсатором влаги. В течение года здесь
выпадает свыше 7500 мм осадков, ими и питается высочайший водопад зем-
ного шара.  Кроме необычайной высоты этот водопад отличается еще одной
уникальной особенностью.  Как вы знаете,  водопады обычно рождаются на
реках, этот же сам дает начало реке. Оказывается, в недрах этой и дру-
гих столовых гор Венесуэлы течет много подземных речек,  вода из кото-
рых поднимаясь вверх под давлением, вырывается на поверхность и падает
вниз, образуя водопад Анхель, и некоторые другие здешние водопады.

 Интересно, что в 1986 г. смелый затяжной прыжок с парашютом с вершины
"горы дьявола" совершил венесуэльский спортсмен Рудольф  Герштель.  Он
успешно  приземлился на небольшом пятачке недалеко от подножия водопа-
да.

 А 1 марта 1988 г. 39-летний французский канатоходец Мишель Минен про-
демонстрировал здесь сногсшибательный и опаснейший трюк, жонглируя при
помощи 6-метрового балансира без страховки(!). Он прошел по закреплен-
ному 7-миллиметровому троссу над водопадом,  а на второй день повторил
свое достижение.

Со временем настала очередь и самой Рораймы - легендарной страны  Менл
Уайта, как назвал ее писатель А. Конан Дойль. Осенью 1973 г. сюда под-
нялась английская экспедиция во главе с Доном Уиллансом.  Все исследо-
ватели  были опытными альпинистами,  а руководитель принимал участие в
подъеме на Джомолунгму.  Но даже у таких асов восхождение  на  Рорайму
забрало много сил и времени. Почти месяц, шаг за шагом, рискуя жизнью,
поднимались они по отвесной стене, превышающей 400 м.

Что же представляет собой этот "затерянный мир"?  Вот что  записано  в
дневнике экспедиции: "Плато оказалось монолитной скалой с фантастичес-
кими очертаниями.  Среди плоской поверхности  возвышаются  похожие  на
грибы холмики, всюду разбросаны своеобразные углубления в виде больших
блюдец, наполненных водой. Высшую точку (2810 м) отделяют от остальной
территории глубокие и широкие трещины, пересечь которые, не имея вере-
вочных лестниц, невозможно".

Представления писателя не оправдались: местная фауна оказалась доволь-
но-таки бедной.  Не обнаружили здесь ни игуанодонов, ни птеродактилей,
ни стегои ихтиозавров.  Исследователи увидели лишь  опоссумов,  мелких
ящериц, черных жаб и лягушек, которые, как считалось, водятся только в
Африке,  змей, пауков, термитов, множество бабочек. Растительность Ро-
раймы значительно богаче,  чем животный мир,  к тому же там много ред-
костных видов.

Однако Рорайма не последнее "белое пятно".  В юго-восточной  Венесуэле
обнаружено еще несколько плато, каждое площадью от 300 до 400 кв. км.

Так, еще в 1966 г.  с самолета, пролетавшего над скалистым плато Сари-
саньяма (1400 м) за 30 км от границы с Бразилией,  заметили на зеленом
фоне сельвы нечто напоминающее два больших кратера. Это было неимовер-
но в таком древнем с точки зрения геологии массиве.  В  1974  г.  сюда
прибыла  вертолетом группа венесуэльских ученых.  Они установили,  что
открытые "кратеры" не вулканического,  а карстового происхождения, об-
разованные  мощными потоками вод в песчаниках и базальтах,  из которых
состоят плато возрастом приблизительно 1400 млн.  лет. Самый большой и
глубочайший  из  провалов,  названный  в честь руководителя экспедиции
провалом Чарльза Бревера Кариаса,  своими отвесными стенами, покрытыми
сельвой,  уходит в глубину на 375 м. Диаметр его достигает 390 м, нес-
колько уменьшаясь книзу. На дне "кратера" лежат большие каменные глыбы
и  текут  ручьи,  потому здесь всегда влажно и прохладно.  Температура
воздуха +18 гр.С.

Хотя лучи тропического солнца освещают дно пропасти не более трех  ча-
сов  в сутки,  оно заросло буйной растительностью.  Приблизительно 80%
видов, в том числе насекомоядных, оказались неизвестными науке. Высота
деревьев  достигает 25 м.  Среди папоротников обнаружено несколько ви-
дов,  предки которых покрывали нашу планету еще в далекую  мезозойскую
эру,  то  есть 140-180 млн.  лет назад.  Что касается фауны,  то она и
здесь оказалась бедной:  в плену пропасти живут ящерицы, лягушки, раз-
личные насекомые, залетают птицы.

Высочайший в мире водопад,  загадочные тепуи и древние пропасти... Что
и говорить,  богатой на интересные,  прямо-таки сенсационные географи-
ческие открытия оказалась земля Венесуэлы. Но это еще не все: недалеко
от описанных выше "кратеров",  почти на границе с Бразилией, между ре-
ками Касикьяре и Риу-Негру,  среди сельвы, в 60-е годы с самолета сде-
лано еще одно необыкновенное географическое открытие.  Обнаружена оди-
нокая гора,  плоская вершина которой поднимается на 3100 м над уровнем
моря.  Ныне она обозначена на всех подробных географических картах под
названием Сьерра-Неблина ("туманная гора"). По своей форме она напоми-
нает огромный цилиндр,  верхняя часть которого большую часть года воз-
вышается над облаками, и с самолета создается впечатление, что это как
бы роскошный цветущий зеленый остров,  который висит в воздухе над об-
лаками.

Нанести Неблину  на карту оказалось намного легче,  чем побывать на ее
вершине.  Только в мае 1984 г.  таинственную вершину после длительного
штурма  взяла  большая экспедиция в составе 250 ученых разных стран во
главе с венесуэльцем Ч. Кариасом. Вершина "горы туманов" оказалась от-
нюдь не ровным плато:  здесь обнаружен огромный глубокий котлован, по-
хожий на кратер гигантского вулкана,  площадью приблизительно 650  кв.
км.

Ознакомившись с  его  природой,  ученые убедились:  трудности тяжелого
подъема целиком окупились поистине сенсационными открытиями.  Действи-
тельно, после этой и особенно следующей 1985 г. экспедиции на вертоле-
тах, здесь обнаружено множество неведомых до сегодняшнего дня растений
и животных.  Таких,  например, как небольшие лягушки, которые, подобно
птицам, высиживают лягушат, неизвестные науке змеи, летающие мыши, ги-
гантские тарантулы,  скорпионы, птицы, насекомые-кровососы, на которых
не действуют никакие химические средства самозащиты, очень агрессивные
и  опасные не только для животных,  но и для людей,  муравьи-гулливеры
длиной свыше 5 см, способные своими стальными челюстями перекусить не-
большие ветки. Уникальная здесь и растительность с перевесом насекомо-
ядных, что объясняется бедностью почв Неблины питательными веществами,
особенно фосфором и калием.

Флора севера соседствует здесь с флорой юга, в частности, среди покры-
тых оленьим мхом просторов растут пальмы и...  африканские виды расте-
ний. По мнению ученых, растительность и животный мир Неблины принадле-
жит к периоду,  когда Южная Америка и Африка были  одним  континентом.
Сама  же гора возникла приблизительно 100 млн.  лет назад в результате
сложного процесса горообразования,  которое происходило тогда  в  этом
районе.  По  свидетельству  одного из руководителей экспедиции 1985 г.
шотландца Роя Макдьярмида, пройдет много лет, пока будут описаны, ква-
лифицированы  и  занесены в каталоги все многочисленные привезенные из
этого своеобразного "Ноева ковчега" коллекции неизвестных представите-
лей  растительного  и животного мира.  Одних лишь неизвестных до этого
папоротников,  так называемых "неблинариев",  собрано свыше 200 разно-
видностей.  Целый  год  понадобился ученым,  чтобы доставить собранный
здесь огромный уникальный материал в столицу Венесуэлы.

И все же самый большой из "затерянных миров" расположен  отнюдь  не  в
труднодоступных районах Гвианского нагорья, а в дебрях Амазонской низ-
менности.  Почти вся ее территория  поросла  океаном  джунглей.  Здесь
круглый год цветет пышный "букет" из почти 15 тысяч видов растений. Из
них только пород деревьев свыше 400 видов (в Европе всего 200). Подав-
ляющее  количество их мало изучено,  многие,  имеющие большое целебное
значение,  часто называют самой большой "аптекой" нашей  планеты.  Ги-
гантские деревья растут так густо, что их верхушки сплелись в непрони-
цаемый зеленый свод.  Даже в солнечный день здесь господствует  полум-
рак.  Возле  подножья зеленых великанов нет ни одной травинки,  растут
одни лишь мхи,  папоротники, орхидеи, разнообразные лианы. При высоких
средних  температурах  (от  25 до 29 гр.С) выпадает от 2000 до 3000 мм
атмосферных осадков ежегодно.

Воздух постоянно насыщен водяными парами. Пахнет гнилью. Жара достига-
ет 40 гр.С.  С жесткой листвы деревьев сбегают капли воды. Именно поэ-
тому экспедиции большей частью либо плывут по рекам,  либо пробираются
вдоль их берегов.  В тропических лесах нельзя без предосторожностей ни
лечь,  ни сесть.  В реках опасно купаться.  Здесь много кайманов и ги-
гантских анаконд, которые поджидают неосторожного.

Однако самыми  опасными хищниками Амазонки и ее притоков являются сви-
репые пираньи,  так называемые "рыбы-волки", полчища которых, несмотря
на небольшую величину,  способны за несколько минут сожрать быка. Воо-
руженные зубами,  не уступающими бритве, они очень опасны. 19 сентября
1981  г.  более 300 человек были моментально съедены пираньями,  после
того как переполненное пассажирское судно  перевернулось  недалеко  от
причала бразильского порта Обидос.  Недаром у местных индейцев сущест-
вует поговорка:  "три маленьких пираньи - это уже один большой  кроко-
дил".

Опасны также  и  скаты-хвостоколы,  прячущиеся в песке на дне рек.  На
хвостах у этих хищников есть острые шипы,  наполненные смертельным для
человека ядом.

Не очень приятна и встреча с электрическими угрями,  напряжение элект-
рических зарядов которых иногда достигает  600  вольт.  Получив  такой
"гостинец", человек нескоро приходит в себя, а иногда даже гибнет.

Опасно здесь спать днем без накомарника,  даже если устроиться в гама-
ке. "Человек, спящий без предохранительной сетки, - пишет биолог И. И.
Акимушкин  в книге "Следы невиданных зверей",  - является находкой для
большой зеленой мухи вареги. Она откладывает яйца в нос и уши, а через
несколько дней из них вылупливаются очень хищные личинки,  которые на-
чинают поедать живого человека, и он гибнет в страшных мучениях. Опас-
ны  и  сухопутные пиявки,  которые стараются заползти спящему в горло.
Напившись  крови,  такая  пиявка  разбухает,  и  человек  погибает  от
удушья".

Не менее опасны и многие насекомые,  в том числе такие,  как буно, де-
сять укусов которых могут быть смертельными. Их здесь насчитывается 17
тысяч видов!  Кроме того, в тропических лесах даже обычный дождь часто
вызывает у человека головную боль и тяжелые болезни,  в частности, ли-
хорадку и расстройство желудка.

Конечно, путешественники,  как пишет И.  И.  Акимушкин,  "пытаются как
можно скорее покинуть этот  негостеприимный  край  с  его  постоянными
опасностями,  тяжелыми болезнями,  где нельзя без предосторожностей ни
лечь,  ни сесть,  ни искупаться, и к тому же легко можно заблудиться".
Еще бы:  ведь джунгли Амазонии занимают свыше 300 млн. гектаров, т. е.
почти четверть лесов земного шара.  Не случайно, как сказал побывавший
здесь польский писатель и путешественник Аркадий Фидлер,  "для челове-
ка,  который сюда попадает,  бывает только два приятных  дня:  первый,
когда ослепленный сказочной пышностью джунглей,  он считает, что попал
в рай,  и другой - когда, близкий к сумасшествию, он покидает этот зе-
леный ад, спеша назад к цивилизации". Потому не удивительно, что сель-
ва и сегодня остается наименее изученной областью нашей планеты.

 И все же из года в год,  благодаря подвижничеству ученых, "затерянные
миры" раскрывают свои тайны.  Особенно везет этнографам. Они постоянно
открывают в этих глухих краях племена, которые живут своей примитивной
жизнью,  даже и не подозревая о существовании белых людей,  или созна-
тельно уклоняясь от каких-либо контактов с ними.

 Так, в 1970 г.  в тропических дебрях Республики Колумбия  французская
экспедиция   Жака   Этца   в   районе   границ   между  департаментами
Валье-дель-Каука и Чокона натолкнулась на небольшое племя явно азиатс-
кого  происхождения.  Как оно оказалось так далеко от своей прародины,
остается только гадать.

В 1972 г. в труднодоступной сельве, за 400 км к северу от города Мана-
ус,  ученые обнаружили селение белых индейцев, речь которых совершенно
не похожа на язык других индейских племен.

 Кто же эти люди, не являются ли они потомками финикийцев?

 Немного позже известные бразильские путешественники братья Клаудио  и
Орландо Виллас-Боа, которые свыше 30 лет изучали быт и обычаи южноаме-
риканских индейцев,  в дебрях штата Мату-Гросу, на берегу притока Ама-
зонки  реки  Пейшото де Азеведо,  встретились с племенем индейцев пря-
мо-таки "баскетбольного" роста до 2 метров.  До последнего времени они
избегали каких-либо контактов с цивилизацией.

 Недавно еще  одно  племя индейцев-великанов открыто в труднодоступном
районе перуанской сельвы. Оно очень воинственное, не знает огня, пита-
ется сырым мясом и плодами. А в Колумбии, вблизи границы с Венесуэлой,
в лесной глуши проживает племя индейцев-пигмеев,  которые, как утверж-
дают, даже ниже известных африканских. Их средний рост составляет все-
го один метр! У людей этого племени характерная внешность монголоидной
расы.  Вождя они выбирают, но все дела решают сообща. Основное занятие
- охота и земледелие.

 Сенсационным явилось открытие,  совершенное в юго-западной  Бразилии.
Еще за несколько лет до этого на фотографиях с искусственных спутников
Земли здесь,  среди поросшей сельвой равнины, ученые увидели несколько
холмов  одинаковой формы и высоты.  После длительных поисков в 1979 г.
проникшая сюда экспедиция обнаружила,  что эти холмы на самом деле яв-
ляются каменными пирамидами,  каждая высотой около 100 м. Какой народ,
почему и когда соорудил их среди зеленого океана,  пока  еще  остается
тайной.

 Летом 1984 г. экспедиция бразильского ученого Аурелио Абреу обнаружи-
ла в труднодоступном горном районе штата Байя руины  древнего  города.
Характер строений и хозяйственные вещи свидетельствуют о том,  что го-
род был построен инками из Перу,  которые, по-видимому, нашли в дебрях
Амазонии спасение от испанских конкистадоров,  а потом, по неизвестной
причине,  бесследно исчезли.  Как знать, не этот ли город разыскивал в
свое  время английский путешественник полковник Перси Фосет,  которого
кое-кто также считает вдохновителем автора "Затерянного  мира".  Ведь,
отправляясь в 1925 г.  в свое последнее путешествие, из которого он не
вернулся,  Фосет уверял, что находится на пороге великого открытия. По
мнению  ученых,  подобные мертвые города могут быть и в других районах
бразильской сельвы.

 Не менее интересными являются и некоторые "чисто географические" отк-
рытия,  осуществленные в 70-е гг.  Так,  в 1973 г. в тропических лесах
Бразилии,  вблизи границы с Колумбией, неожиданно обнаружили реку про-
тяженностью  свыше  400 км,  а в джунглях северо-восточной Аргентины в
1980 г.  - реку с живописным мощным водопадом,  спадающим с высоты 103
м.  Можете  себе представить,  сколько еще "белых пятен" на территории
Амазонии, если ученых ожидают "подарки", подобные этим.

В 1994 г. в один из малоисследованных районов, прилегающий к верховьям
левого притока Риу-Негру речки Демени вблизи границ Бразилии с Венесу-
элой направилась экспедиция  Российского  географического  общества  в
составе Анатолия Хижняка,  Андрея Куприна,  Владимира Новикова,  Алек-
сандра Белоуса и Николая Макарова.  Давайте проследим  их  маршрут  по
карте.

На пароходе путешественники достигли городка Барселиус, расположенного
вблизи устья впадающего в Риу-Негру ее правого притока  речки  Демени.
Отсюда  на  моторках они углубились на 400 км вверх по Демени до места
впадения ее правого притока Куэйроса,  малоизвестной речки, обозначен-
ной на подробных картах лишь пунктиром...

Здесь начинаются земли индейцев яномани, которые не вступают в контакт
с белыми людьми.  Также они отнеслись и к русским путешественникам, не
пустив их в свое селение.

Оставшись один на один с нехоженой тропической чащобой,  ученые двига-
лись где на лодках, а где пешком вдоль берегов сильно петляющей речки.
С каждым шагом двигаться было все труднее и труднее: ведь берега Куэй-
роса представляют собой сплошь переплетенные колючими лианами заросли,
через которые приходилось буквально прорубываться. К тому же очень ме-
шали болота, многочисленные змеи и ненасытные насекомые, укусы которых
очень болезнены.

Перед исследователями простирался настоящий "затерянный мир", располо-
женный в 200 км севернее экватора.

Интересно, что несмотря на то, что на карте местность эта была обозна-
чена  как  область сплошных экваториальных лесов,  кое-где перед путе-
шественниками простиралась настоящая полупустыня с  редкой  раститель-
ностью,  отдельными деревьями, кустарниками и жухлой травой. Образова-
лась эта полупустыня отнюдь не в результате бездумной деятельности лю-
дей,  а в силу природных условий.  Дело в том,  что, как это не удиви-
тельно, плодородный слой почвы в тропическом лесу почти отсутствует, к
тому же он часто вымывается тропическими ливнями. Поэтому растения пи-
таются главным образом за счет  гниения  упавших  деревьев  и  опавшей
листвы, слой которой впечатляет.

Вероятно с этим связан и цвет воды Куэйроса - черный, напоминающий ко-
ка-колу.  Вскоре ученые открыли не обозначенный на карте левый  приток
Куэйроса, протекающий между поросшими непроходимыми лесами болотистыми
берегами. Эта новооткрытая река получила русское название Приток Русс-
кий. Продвинуться по нему удалось лишь ненамного.

Что касается Куэйроса,  то первыми пройдя по его течению, путешествен-
ники установили,  что он берет начало на южных склонах Гвианского  на-
горья. В верховьях этой реки чащоба тропических лесов, как в калейдос-
копе,  "демонстрировала" необычное богатство видов растительного мира.
Животные, кроме обезьян и птиц, были менее заметны.

Неожиданно сельва раздвинулась и уступила место отдельной,  доселе не-
известной,  островной горе высотой свыше 300 м, которой присвоили наз-
вание Неожиданной.

Обратный путь  к  Барселиусу русские путешественники преодолели значи-
тельно легче,  так как большую часть времени плыли на байдарках (свыше
600 км) вниз по течению названных рек.

Они собрали и засняли богатейший материал, который найдет свое отраже-
ние в большом фотоальбоме о флоре и фауне и на карте одного из  дотоле
неизвестных районов Амазонии, расположенного в 200 км севернее эквато-
ра, недалеко от стыка границ Бразилии и Венесуэлы.

К сожалению,  над девственной природой этой огромной территории в пос-
ледние  десятилетия  нависла  большая  опасность в связи с сооружением
трансамазонской автострады,  которая пролегла приблизительно на 350 км
к  югу параллельно реке Амазонке и соединяет бразильский порт Жоан-Пе-
соа на побережье Атлантического океана со столицей Перу  Лимой.  Нача-
лось  постепенное заселение обширных областей южноамериканской сельвы.
Как правило,  оно сопровождается бесконтрольной вырубкой лесов, вытес-
нением, а то и физическим истреблением коренного индейского населения,
а также уничтожением уникальных видов флоры  и  фауны.  За  один  день
здесь подчас вырубывают до 1,5 млн.  деревьев. О резком сокращении ле-
сов Амазонии свидетельствуют и данные наблюдений из космоса.  А всего,
как утверждают ученые, площадь экваториальных лесов планеты каждую ми-
нуту сокращается на 50  гектаров.  Основными  виновниками  уничтожения
сельвы  в  Бразилии  являются крупные иностранные компании и землевла-
дельцы, которые в погоне за прибылями действуют по принципу "после нас
хоть  потоп".  Иногда для удешевления расчистки они прибегают к специ-
ально организованным пожарам.

 Если уничтожение сельвы и далее будет продолжаться такими же темпами,
то через какие-то 20-25 лет в результате нарушения природного равнове-
сия на ее месте возникнет новая пустыня Сахара, на этот раз уже рукот-
ворная. Ведь тропические дожди быстро смоют верхний, незащищенный рас-
тительностью, слой плодородной почвы, а солнце и ветер довершат их ра-
боту.

 Ученые утверждают,  что  если  власти  Бразилии не предпримут в самое
ближайшее время чрезвычайные меры по защите  Амазонии,  дело  кончится
экологической катастрофой, не только бразильского, но и мирового масш-
таба.  Ведь не следует забывать,  что Амазонская сельва дает четвертую
часть кислорода,  вырабатываемого растительностью планеты, и является,
образно говоря, ее "зелеными легкими", т. к. значительно влияет на хи-
мический состав атмосферы, температурный режим, а также на распределе-
ние атмосферных осадков.  Поэтому резкое сокращение площади  экватори-
альных  лесов  неминуемо приведет к отрицательным изменениям в климате
всей Земли.

Вот почему завтрашний день Амазонии вызывает серьезную тревогу ученых.
Под их давлением правительство Бразилии наконец приняло закон, соглас-
но которому еще не тронутые лесные дебри вдоль рек  Жау,  Риу-Негро  и
Карабинани объявлены заповедными. Но, к сожалению, эти природоохранные
мероприятия существуют пока разве что на бумаге.  Иначе как можно объ-
яснить тот факт, что в среднем здесь ежегодно вырубается 2,3 млн. гек-
таров леса.  А летом 1984 г.  волну возмущения во  всем  мире  вызвало
преступление,  совершенное  в  бразильской  сельве одной из химических
фирм Соединенных Штатов Америки.  Вблизи города  Тукуруи,  который  вы
найдете на карте на берегах одного из больших правых притоков Амазонки
- Токантинсе, было проведено тайное испытание нового вида необыкновен-
но ядовитого вещества.  В результате этого были уничтожены тропические
леса на площади около 2,4 тыс.  кв. км вместе со всей живностью. Самым
же  страшным преступлением явилось полное уничтожение ничего не ведав-
ших двух местных индейских племен. Всего погибло свыше 7000 человек!


 Атлантида. Легенды или действительность?

ченческих произведений.  Выдвинуто свыше 1700 гипотез о ее местонахож-
дении и причинах бесследного исчезновения. Впрочем, так ли уж бесслед-
ного?

Выдающийся ученый  Древней Греции Платон в своих произведениях "Тимей"
и "Критий" ссылается на дневники своего прадеда,  афинского  государс-
твенного деятеля и поэта Солона,  которому египетский жрец рассказал о
существовавшей некогда большой стране атлантов, которая воевала с гре-
ками за 9000 лет до Платона. По этим довольно скупым сведениям, страна
атлантов находилась где-то за Геракловыми столпами.  Как писал Платон,
со слов Солона, это была большая и богатая страна с высоко развитым по
тем временам хозяйством и большими городами.  Живописную, покрытую ле-
сом  территорию  страны пересекали многочисленные оросительные каналы.
Атлантида представляла собой федерацию из десяти царств. Атланты пыта-
лись захватить Афины и Египет,  но в упорной борьбе с афинянами потер-
пели поражение.  Сообщается также,  что всего за  сутки  в  результате
сильного землетрясения эта могучая держава навсегда исчезла под водой.

Среди ученых  в  отношении рассказа Платона о существовании этой зага-
дочной страны до сих пор нет единого мнения. Как знать, не была ли Ат-
лантида  плодом  одной из греческих легенд?  Ведь рассказам Платона не
всегда верили даже его современники, а подчас и друзья. Вспомните зна-
менитую фразу великого ученого древности Аристотеля: "Платон мне друг,
но истина дороже".  По мнению этих ученых за 9000 лет до Платона никак
не могла существовать высокая культура.  Ведь тогда был конец леднико-
вого периода. "Вряд ли могли быть современниками дикие первобытные пе-
щерные жители и мореплаватели-атланты", - утверждают они. Да и возмож-
но ли, чтобы целая страна вдруг бесследно исчезла всего за одни сутки.
Тем  не менее,  подавляющее большинство ученых считают,  что Атлантида
существовала в действительности,  ибо не бывает дыма без огня,  многие
мифы  отражали реально происходившие события.  Ведь нашли же археологи
развалины древней Трои,  которую точно также считали  плодом  фантазии
Гомера. А недавно было доказано, что древние греки на своих судах мог-
ли совершать длительные далекие путешествия,  подобно Одиссею, и доби-
раться до берегов страны золотого руна - Колхиды.  А что касается раз-
рушительной силы землетрясения,  то,  как утверждают геологи, оно спо-
собно захоронить за короткое время значительную территорию.

Однако, если считать,  что Атлантида существовала,  возникает еще один
важный вопрос:  где именно ее следует искать?  По этому  поводу  среди
ученых различных времен и стран всегда возникали споры. Некоторые счи-
тали, что Атлантиду следует искать на дне Атлантического океана, в его
центральной части - между Европой и Северной Америкой,  поскольку Пла-
тон отмечал,  что загадочная земля находилась перед проливом,  который
называется Геракловыми столпами (скалами Абилик и Кальпа), расположен-
ными на берегах Гибралтарского пролива. К тому же, в этих частях света
есть  много одинаковых видов растений и животных.  Кроме того,  не так
давно на дне Атлантического океана открыт Срединно-Атлантический  хре-
бет,  к которому прилегает большое плоскогорье с рядом хребтов, верши-
нами которых являются Азорские острова.  Возможно,  что этот район был
когда-то  сушей  и  опустился на дно океана в результате геологической
катастрофы приблизительно 12 тыс.  лет назад, то есть тогда, когда су-
ществовала  Атлантида.  После  этого опускания теплые воды Гольфстрима
смогли прорваться к берегам Северной Европы и именно  тогда,  12  тыс.
лет назад, окончился в нашей части света ледниковый период. Именно так
и объясняют потепление в Европе российский ученый Н.  Ф. Жиров и неко-
торые другие ученые.  Возможно, остров Мадейра и Азорские острова, ко-
торые вы легко найдете на карте,  и являются остатками затонувшего ма-
терика. Как считают некоторые ученые, не все жители этой земли погибли
во время страшной катастрофы:  часть их достигла берегов Америки, дру-
гая переправилась в Европу.  Именно они заложили фундамент великих ци-
вилизаций в Мексике и Перу,  а также в Египте и Мессопотамии. Отсюда и
удивительное сходство в архитектуре, обычаях и религиях этих столь от-
даленных стран. И в самом деле, народы на обоих берегах Атлантики пок-
лонялись Солнцу, а миф о всемирном потопе был распространен как в Мес-
сопотамии,  так и среди древних индейских племен Южной и Северной Аме-
рики.  Язык басков,  которые живут в Пиренейских горах на севере Испа-
нии, не похож ни на один из европейских и необычайно похож на язык не-
которых индейских племен. Древние пирамиды в Египте и Мексике (полуос-
тров Юкатан) имеют много общего.  К тому же, в обоих этих странах оди-
наковый  обычай  мумифицировать мертвых и класть в могилы почти одни и
те же предметы.  В местах захоронений племен майя находят украшения из
зеленого нефрита,  месторождений которого нет в Америке.  А не ввозили
ли его из Атлантиды?

 По распространенной в Мексике и Перу легенде о белом боге Кецакоатле,
он прибыл сюда из страны раннего солнца,  то есть с востока, на парус-
нике,  обучил индейцев ремеслу и строительству, ввел законы и религию,
а потом загадочно исчез. Перуанцы, хоть и не знали о существовании ац-
теков, имели такую же легенду. Только их бога-благодетеля называли Ви-
ракоча.  Не является ли это отзвуком прибытия людей из Атлантиды?  Ут-
верждают,  что именно их изображения находят на стенах разрушенных го-
родов  Чичен-Ица и Тигуанаку.  Доказательством существования Атлантиды
некоторые ученые считают также и развалины древних городов в  джунглях
полуострова Юкатан и в Перуанских Андах.

 Осенью 1970 г.,  осматривая с гидросамолета прибрежные воды Багамских
островов в Атлантическом океане,  французский археолог и  акванавт  Д.
Ребиков  заметил на дне океана около острова Северный Бимини руины ка-
ких-то строений. Спустившись под воду, водолазы увидели странные стены
длиной свыше сотни метров, сложенные из огромных блоков, каждый массою
приблизительно 25 тонн.  Кто же их построил?  Не атланты ли?  Впрочем,
вскоре выяснилось,  что эти "сооружения" возникли в результате образо-
вания трещин в прибрежных скалах, ушедших под воду в связи с постепен-
ным опусканием Багамских островов.

Разыскивают Атлантиду и в Средиземном море.  Наиболее достойным внима-
ния является мнение русского ученого прошлого века А.  С. Норова, счи-
тавшего остатками страны атлантов остров Крит и расположенные на север
от него многочисленные мелкие греческие острова. Это мнение разделял и
выдающийся советский географ академик Л.  С. Берг. Ныне его отстаивает
большая группа ученых.  В этом их убеждают последние  исследования  не
только в этом районе, но и в Атлантическом океане.

Дело в том, что, исследуя дно Атлантического океана в районе предпола-
гаемой гибели Атлантиды,  ученые установили, что средняя мощность оса-
дочных пород составляет там около 4 метров, а это при современных тем-
пах их накопления (10-15 мм за 1000 лет) потребует самое малое...  300
тыс. лет, а не 12 тысяч, как утверждают сторонники атлантического про-
исхождения Атлантиды.

К тому же,  как свидетельствуют океанографические исследования послед-
них лет,  Срединно-Атлантический хребет - это результат геологического
события,  во время которого,  разъединившись,  образовались материки -
Африка и Южная Америка. Ученые обратили внимание на особенности конфи-
гураций береговых линий:  западной - Африканского материка и восточной
- Южноамериканского.

Таким образом,  для Атлантиды в Атлантическом океане просто нет места.
Но как же в таком случае сообщение Платона о местоположении  исчезнув-
шей страны перед Геракловыми столпами, т. е. Гибралтарским проливом? А
все дело в том, что под Геракловыми столпами до Платона могло подразу-
меваться совсем другое место.  Какое?  Об этом исследователи спорят до
сих пор.

Что же касается предполагаемого большинством ученых средиземноморского
адреса Атлантиды, то они приводят целый ряд весьма весомых доказатель-
ств.

 Установлено, например, что на острове Тира (Санторин) в Эгейском море
приблизительно 3,5 тыс. лет назад произошел вулканический взрыв огром-
ной силы, подобный тому, что произошел в 1883 г. на острове Кракатау в
юго-восточной Азии среди островов Индонезии.  Наверное, это была самая
большая геологическая катастрофа за всю историю нашей планеты.

 Взрыв вулкана Санторин по своей силе равнялся  взрыву  приблизительно
200 тыс.  атомных бомб (!!!),  сброшенных в свое время американцами на
японский город Хиросиму.

Известный ученый Гарун Тазиев даже называет дату взрыва - 1470  г.  до
н. э. и замечает, что тогда на воздух взлетело до 80 млрд. куб. м гор-
ной породы и возникли волны высотой до 260 м.  Датские ученые  не  без
основания считают,  что взрыв произошел в 1645 г.  до н.  э.,  то есть
почти на 150 лет ранее.

Именно в те далекие времена островами этой части Эгейского моря владе-
ли минойцы.  Они достигли выдающихся успехов в развитии науки и ремес-
ленничества. В результате огромной силы вулканического взрыва погибли,
как установлено, большой город на острове 2Тира, а также центр минойс-
кой цивилизации на острове2 Крит - город Кносос.

Значительную часть территории  государства  поглотило  Эгейское  море.
Возможно  именно это событие,  отзвук которого через столетия дошел до
Платона,  и было отражено в его рассказе о стране атлантов.  Однако  у
Платона размеры затонувшей земли значительно больше и время катастрофы
иное, отодвинутое на много тысяч лет в глубь веков.

Одним словом, по мнению сторонников этой гипотезы, в описаниях древне-
го греческого ученого речь идет о государстве минойцев. Посудите сами,
говорят они,  ведь по Платону Атлантида  была  высокоразвитой  морской
державой.  Это  же  можно  сказать и о стране минойцев,  которая имела
морской флот.  Платон отмечал,  что на острове паслись  большие  стада
священных быков.  Именно у минойцев их было много, и они считались там
священными. На морском дне вблизи Тиры был обнаружен ров, подобный то-
му, которым, по словам Платона, была окружена крепость в главном горо-
де Атлантиды. Ныне остров Тира представляет собой обломок, который ос-
тался после взрыва огромного вулкана.  Развалины города минойцев, рас-
копанные в 1967 г.,  покоились под большим слоем вулканического  пепла
и,  подобно Помпее, прекрасно сохранились. Археологи нашли здесь много
цветных фресок и деревянных предметов.

В 1976 г. известный французский ученый и акванавт Жак Ив Кусто обнару-
жил на дне Эгейского моря вблизи острова2 Крит останки древней минойс-
кой цивилизации, которая, по его расчетам, была уничтожена в результа-
те  сильнейшего  извержения  вулкана  Санторин в 1450 г.  до н.  э.  И
все-таки Атлантиду исследователь считает красивым вымыслом Платона.

Авторитет Кусто вынудил некоторых ученых снова "вернуться" к  атланти-
ческой Атлантиде. Толчком к этому было открытие на запад от Гибралтара
группы подводных гор со столоподобными  вершинами,  которые  находятся
всего  на  100-200  м ниже уровня океана.  Ученые считают их остатками
значительного по площади архипелага,  который затонул  еще  в  древние
времена.

Настоящей сенсацией стали фотографии, сделанные в 1973 г. научным сот-
рудником Института океанологии АН СССР В.  М.  Маракуевым,  участником
экспедиции  на исследовательском судне "Академик Курчатов".  На восьми
подводных фотографиях вершины одной из подводных гор Ампер были  видны
руины каких-то строений и крепостной стены.

В результате исследований,  проведенных в 1983 и 1984 гг., учеными на-
учно-исследовательских судов "Витязь" и "Академик  Вернадский"  с  по-
мощью подводных аппаратов "Аргус" и "Пайсис",  было подтверждено,  что
гора Ампер является потухшим вулканом,  который когда-то опустился  на
дно океана, а пресловутые развалины отнюдь не творения рук человека, а
всего лишь природные образования. Итак, безуспешные поиски Атлантиды в
Атлантическом океане лишь подтверждают мнение тех ученых, которые ищут
ее следы в Эгейском море.  Однако,  и в их рядах возникли разногласия.
Возмутителем спокойствия стал в 1987 г. российский ученый И. Машников.
Логически переосмыслив произведения Платона, он выдвинул новую, на наш
взгляд,  вполне заслуживающую внимания гипотезу. Он прежде всего оспа-
ривает дату гибели Атлантиды и некоторые другие данные Солона-Платона.
Взять хотя бы численность морских и сухопутных войск атлантов. Ведь по
описаниям Платона у атлантов насчитывалась огромная армада - 1200  ко-
раблей с войском,  согласно подсчетам специалистов, более миллиона че-
ловек. Думается, что армия греков, сокрушившая атлантов, была не менее
внушительной.  "Откуда же,  - рассуждает И.  Машников, - могло взяться
9000 лет назад, в ледниковый период(!?) такое огромное войско. Ведь на
всей планете в то время обитало не более 3-4 млн.  человек,  к тому же
находящихся на очень низком уровне развития.  Нет, очевидно, речь идет
о другом, более позднем времени". "В древности, - продолжает он далее,
- девять тысяч записывали как десять тысяч минус тысяча, а девятьсот -
как тысяча минус сто.  В старинной системе исчисления,  которая была в
Египте,  тысяча обозначалась знаком "М", а в древнегреческой - "М" оз-
начало десять тысяч. Очевидно, Солон аккуратно переписал из древнееги-
петских документов, за сколько лет до него погибла Атлантида, египетс-
кие знаки, а его правнук понял их уже по-древнегречески. Так вот и по-
явилось 9000 вместо 900".

Учитывая, что Солон побывал в Египте (560 г.  до н.  э.) через 900 лет
после гибели Атлантиды, можно приблизительно вычислить дату катастрофы
- 1460 г. до н. э. с возможной погрешностью в 100-150 лет.

Ученые, помещая Атлантиду в Атлантике, по мнению автора, шли по ложно-
му следу,  т. к. не сомневались, что упоминаемые у Платона Геркулесовы
столпы,  за которыми находилась эта земля, - Гибралтарский пролив. Од-
нако  под Геркулесовыми столпами,  вероятно,  подразумевалось какое-то
другое место.  А вместе с тем,  ведь у Платона есть и прямые указания,
позволяющие,  по мнению Машникова, установить местонахождение Атланти-
ды.  Платон отмечает,  что по Геркулесовым столпам  проходила  морская
граница между Афинским государством и страной атлантов.  А это значит,
что столпы могли быть только в Эгейском море.  А в другом месте своего
повествования Платон прямо указывает,  что Афины противостояли державе
атлантов, что может быть понятно не только как военное противостояние,
а и географическое, дескать, находились на другом берегу, т. е. на по-
луострове Малая Азия.  А там в это время  была  расположена  старинная
земля хеттов.  К тому же, как утверждает автор, только здесь строились
города по круговому плану с каналами, словно очерченными циркулем.

Но позвольте,  ведь Платон говорил об Атлантиде как об огромном остро-
ве, опустившемся на дно моря. Что ж, возможно, часть этого государства
была расположена и на острове, хоть и не таком большом, как писал Пла-
тон. Возможно, именно этот остров, а не всю страну погубило извержение
вулкана или землетрясение,  оставив в этом месте лишь  цепь  островов,
называемых теперь Спорадами.  Значит,  Атлантида - это Хеттия или ост-
ровная часть ее.

И еще,  Платон,  пересказывая Солона, говорил, что Атлантида воевала с
Афинами.  Так вот из источников известно, что в XIV в. до н. э. с Хет-
тией воевал Египет,  а вскоре в войну вступили и  Афины,  которые,  по
сведениям историка Геродота,  нанесли тяжелое поражение хеттам, захва-
тив у них 13 городов. В дальнейшем империя хеттов распалась.

По мнению И.  Машникова, война Афин с Хеттией "дает ключ к решению еще
одной загадки.  Непонятно ведь, почему жрецы называли район Хеттии Ат-
лантидой,  а его жителей атлантами. Атлант, как утверждает ученый, это
вовсе не национальность,  а презрительная кличка порабощенного народа.
Скульптурное изображение врага, раба, подпирающего карниз, было симво-
лом доблести победителей и покорности побежденных. Как известно, такие
фигуры называли атлантами.  Хетты, разбитые афинянами, были обращены в
рабство и стали атлантами, а их поверженное государство Атлантидой".

Как знать, возможно все эти рассуждения ученого близки к истине.

Интересную версию  об  Атлантиде выдвинул в 1992 г.  и немецкий ученый
Цангер. Некоторые исследователи даже называют его книгу о загадках Ат-
лантиды "гениальной и волнующей".

По мнению Цангера,  рассказ Платона есть не что иное,  как "искаженная
память"... о великой Трое. Как известно, этот античный город, располо-
женный вблизи Дарданельского пролива и описанный Гомером в XII ст.  до
н. э. как завоеванный греками, считали мифом. Однако в 1871 г. азвали-
ны Трои все-таки разыскал немецкий ученый Г.  Шлиман.  При этом Цангер
приводит много достаточно весомых,  по  нашему  мнению,  доказательств
своей гипотезы, исходя из совпадений в описаниях Платона и Гомера при-
роды местности, где была Троя, и другие факты.

А как же быть с тем,  что Платон рассказывает не про  равнину,  а  про
большой остров, на котором была размещена Атлантида?

Цангер, считает,  что виновен в этом Солон.  Он допустил ошибку, когда
читал иероглифические надписи на столбе во  время  посещения  главного
храма в тогдашней резиденции египетских фараонов в Саиси. Ведь в дейс-
твительности эти иероглифы означали побережье или песчаную полосу.

Большую ошибку допустил он и в обозначении места,  где находилась  ле-
гендарная  страна  по другую сторону Геркулесовых столпов.  Как мы уже
говорили,  не исключено,  что так назывались Дарданеллы,  а не Гибрал-
тарский пролив.

Как считает  автор  этой версии,  в рассказе Платона допущена еще одна
существенная ошибка:  время катастрофы.  На колонне в египетском храме
записана иероглифами история о том,  что "9 тысяч лет тому назад древ-
ние греки победили мощную, хорошо вооруженную державу, имя которой Ат-
лантида".

Слабой стороной этой гипотезы является ряд несовпадений, которые автор
относит к "ошибкам" древних мудрецов. Да и обоснование даты войны меж-
ду Атлантидой и Грецией, на наш взгляд, очень неубедительно.

А в  целом  каждая из гипотез имеет свое рациональное зерно.  Какая из
них окажется верной,  покажут дальнейшие исследования. А может возник-
нет  какая-то  новая гипотеза?  Ведь загадка Атлантиды еще до конца не
разгадана.


 О чем молчат гиганты острова Рапануи?

Есть в просторах Тихого океана небольшой одинокий вулканический остров
Пасхи. Так назвал его голландский мореплаватель Якоб Роггевен, который
открыл  этот  затерянный  в  океане кусочек земли в день христианского
праздника 14 апреля 1722 г.  То,  что земля уже имела местное название
Рапануи, т. е. "пуп Земли", ничуть не смутило чужестранца.

Остров Пасхи имеет форму треугольника, его площадь 165,5 кв. км. Как и
остров Робинзона Крузо,  он принадлежит Чили,  хотя и находится от нее
на расстоянии почти 3 тыс.  км.  Сейчас на острове проживает около 1,5
тыс.  человек,  занимающихся преимущественно скотоводством и рыболовс-
твом. Это, наверное, самый загадочный из островов нашей планеты: здесь
находится целый музей под открытым небом из 600 гигантских статуй, так
называемых "моаи". Именно поэтому он и привлекает к себе внимание уче-
ных всего мира.  Скульптуры видны издалека. Они стоят, подобно велика-
нам, которые оккупировали остров и заняли круговую оборону. Интересно,
что все эти фигуры являются совершенными копиями и  отличаются  только
высотой (от 3 до 22 м). Они имеют, откровенно говоря, не слишком прив-
лекательную внешность: огромные головы с низкими лбами, длинными носа-
ми,  вытянутыми  ушами  и короткими шеями.  Возле подножия вулкана Ра-
но-Рараку, который огромной темно-зеленой глыбой вздымается над запад-
ным углом острова, разбросано около 150 вырубленных из камня, но окон-
чательно не завершенных двадцатиметровых великанов.  Наверное,  именно
здесь находилась "мастерская". Все статуи вырубали на склонах вулкана,
а потом стаскивали вниз в заранее подготовленное место, где их оканчи-
вали.

Но почему  работы вдруг прекратились?  Кто,  для чего и когда так мас-
терски вырубал статуи из скал и расставлял их по всему острову? Откуда
взялся этот народ-скульптор,  где и при каких обстоятельствах исчез? К
сожалению,  на острове Пасхи не осталось потомков древних ее  обитате-
лей:  все аборигены были уничтожены колонизаторами и пиратами.  Сейчас
здесь проживают лишь полинезийцы.  Но в одной из легенд, которую можно
услышать от местных жителей,  рассказывается о семи первых поселенцах,
прибывших на остров с запада,  то есть из Полинезии. Это их скульптур-
ные  изображения,  повернутые  в сторону океана,  тогда как все другие
"смотрят" в глубь острова.  Но почему же во внешности скульптур не пе-
реданы типичные черты полинезийцев? Очевидно, эта легенда не соответс-
твует действительности.

 На скалах острова много удивительных "гравюр",  которые едва заметным
пунктиром, словно бы украшают каменные стены.

 В Санкт-Петербургском этнографическом и в некоторых других музеях ми-
ра экспонируются немногие уцелевшие деревянные дощечки с острова  Пас-
хи,  так называемые "кохауронго-ронго" ("говорящие дощечки"), на кото-
рых изображены иероглифы.  Во всем мире их сохранилось всего 26. К со-
жалению, долгое время никто не мог расшифровать их смысл. Лишь недавно
краснодарский инженер Сергей Рябчиков прочитал по составленной им  ме-
тодике некоторые фрагменты.  Одна из фраз звучит так: "Прячется первая
ночь Хиро".  Это большая удача,  которая,  возможно,  поможет прочесть
таблицы и пролить свет знаний на тайны острова. Рябчикову посчастливи-
лось получить данные об астрономических наблюдениях исчезнувшего наро-
да, сведения о некоторых бытовых событиях.

Среди современного  полинезийского населения острова известна еще одна
легенда о войне между племенами "длинноухих" и "короткоухих", во время
которой племя первых было сожжено на дне большого рва. Об этом написал
в своей книге "Аку-Аку" известный норвежский ученый Тур Хейердал, экс-
педиция  которого работала на острове в 1955 г.  Однако советские уче-
ные,  побывавшие здесь в 1972 г.,  не подтвердили этой версии, устано-
вив, что указанный ров - это след вулканического потока.

По теории, выдвинутой Туром Хейердалом, до современного полинезийского
по происхождению населения на острове  обитал  другой  народ,  который
прибыл сюда приблизительно в 380 г.  н.  э. с востока, с берегов Южной
Америки,  в частности,  с южных районов современной  республики  Перу.
Это, собственно, и были "длинноухие". В XII ст. остров завоевали поли-
незийцы ("короткоухие"), которые прибыли сюда с северо-запада, очевид-
но с Маркизских островов.  К тому же,  и островитяне рассказывают, что
их предки попали сюда  приблизительно  в  XII  ст.  вместе  с  королем
Оту-Матуа,  спасаясь  после поражения в неудачной войне,  которую вели
между собой полинезийцы.  Однако о древнем населении острова ничего не
известно.  Именно для проверки возможности плавания древних южноамери-
канских индейцев,  не знавших в то время лодок, Тур Хейердал организо-
вал свое плавание на знаменитом бальзовом плоту "Кон-Тики".  Подтверж-
дением мнения ученого являются и каменные идолы,  не похожие по своему
виду  на полинезийцев,  и найденные на острове каменные орудия,  очень
похожие на обнаруженные в некоторых районах Перу.

Американский ученый Джордж Гилл недавно открыл под каменными скульпту-
рами острова древние захоронения, в которых сохранялся прах в основном
людей полинезийского происхождения, однако есть среди них представите-
ли и другого этнического типа.

А пока  что некоторые загадочные гиганты как бы "прозрели".  "Вылечил"
их местный исследователь  Серджио  Рапу,  который  заведует  музеем  в
Хан-Гарао - единственном населенном пункте острова.

 При раскопках старинной "мастерской",  где лежат несколько вытесанных
скульптур,  он нашел старательно отполированные куски кораллов и,  ос-
мотрев их, пришел к выводу, что это не что иное, как "глаза" гигантов.
И действительно,  когда он вставил их в пустые "глазницы",  они  сразу
как бы ожили, утратив суровость своей внешности.

Что ж,  остается лишь подождать,  когда они наконец смогут ответить на
все вопросы, которые вот уже сотни лет пытаются разрешить ученые.

А это тем вероятнее, что в последнее время достигнуты определенные ус-
пехи в решении некоторых местных загадок.  Одна из них:  каким образом
неподъемные скульптуры, изготовленные в "мастерской" вулкана Рано-Раку
преодолели  немалое расстояние в 10-15 км и оказались в различных точ-
ках острова. Ведь не следует забывать, что древние жители Рапануи, ра-
зумеется,  не имели в своем распоряжении ни грузовых машин, ни подъем-
ных кранов. По мнению многих, скульптуры передвигали волоком на катках
из  древесных стволов.  Но непонятно тогда,  почему все брошенные моаи
лежат вниз лицом,  ведь тащить их в таком положении было  не  очень-то
удобно.  К тому же, среди местного населения издавна передается леген-
да, будто бы гиганты шли сами и двигала их чудесная сила "мана".

Большой вклад в решение этой загадки внес чехословацкий инженер, кото-
рый  носит  одинаковые имя и фамилию Павел.  Ознакомившись с методикой
Павла, Тур Хейердал пригласил его принять участие в своей новой экспе-
диции на остров Пасхи. И вот здесь в феврале 1986 г., обвязав по мето-
ду чешского инженера тросами вертикально  стоявшую  20-тонную  фигуру,
ученые при помощи местных жителей приблизительно таким образом, как мы
передвигаем дома тяжелую мебель,  передвинули ее на значительное расс-
тояние.

 Кажется, эта загадка решена, но окончательно ли? Инженеры А. Пистун и
Р.  Валеев из Санкт-Петербурга считают, что передвигать каменных вели-
канов следует путем обращения, во время которого голову моаи нужно от-
тягивать назад, и тогда она силой своего веса будет двигаться скорее и
легче,  преодолевая  неровности на своем пути.  Они убеждены,  что при
этом не потребуется большого количества людей. Эти ученые надеются до-
казать свои утверждения во время новой экспедиции Тура Хейердала.

Экспедиция норвежского ученого 1986 г.  совершила еще одно важное отк-
рытие в пользу подтверждения его первоначальной теории о заселении По-
линезии древними выходцами из Южной Америки.  На острове, в месте, где
по легендам находился дворец его первого правителя Хоту-Матуа,  ученые
откопали мощную каменную стену,  мастерски сложенную большими блоками,
которая датируется приблизительно 1100 г.  н. э. Подобного рода соору-
жений никогда еще не находили в Полинезии.  В то же время кладка стены
аналогична тем,  которые возводили инки и другие древние индейские на-
роды, жившие когда-то в долинах Анд.

 По нашему  мнению,  описанные  выше находки в определенной мере подт-
верждают теорию Тура Хейердала о южноамериканском происхождении  древ-
ней  культуры  на острове Пасхи.  На другие же вопросы должны ответить
дальнейшие исследования.

А тем временем, пока ученые ломают головы над раскрытием загадок само-
го таинственного из островов земного шара,  он добавляет новые, не ме-
нее сложные.  Одну из них буквально "выкопали" здесь  весной  1988  г.
австралийские ученые - профессор Р. Майерс с коллегами У. Роудсом и Ю.
Лонгвейлом. Представьте себе их удивление, когда, раскапывая небольшое
болото  на  востоке острова,  они внезапно натолкнулись на...  останки
средневекового рыцаря,  да еще при этом сидящего верхом на коне  (?!).
Как  утверждают  ученые,  всадник  и его конь очень хорошо сохранились
благодаря консервирующему действию компонентов торфа. В кошельке рыца-
ря,  подвешенном к поясу, оказалось три золотых венгерских дуката 1326
года.

 Судя по доспехам, всадник был членом немецкого ливонского ордена (XI-
II-XVI ст.). Возникает естественный вопрос: каким образом этот средне-
вековый рыцарь с далеких от тихоокеанских земель мог появиться на ост-
рове Пасхи, который был открыт только в 1722 году?

Исследования на  таинственном,  затерянном среди Тихого океана острове
продолжаются.  В 1992 г. здесь работала экспедиция Жака Ива Кусто, ко-
торая исследовала прибрежные воды.


 Вопросы без ответов

В пустынной местности возле Перуанских Анд затерялась небольшая долина
Наска.  Вот уже много десятилетий название долины не сходит со страниц
научной и научно-популярной литературы.  Что  же  привлекает  внимание
ученых  к этому уголку нашей планеты?  Долина Наска представляет собой
удивительно ровный участок земной поверхности длиной 60 км и шириной 2
км, разделенный ровными, частично паралелльными полосами. Здесь вычер-
чено также много спиралей и кругов, что особенно удивляет, поскольку в
древние  времена жители этого материка не знали не только геометричес-
ких фигур, а даже обыкновенного колеса. Одновременно среди этого зага-
дочного  хитросплетения  (свыше  13  тысяч линий и фигур) разместилась
большая "художественная галерея" под открытым небом,  состоящая из 788
рисунков различных растений и животных гигантских размеров. Среди них,
например,  две ламы,  длиной по 20 м каждая, 180-метровая ящерица, де-
сятки  изображений  различных обезьян и птиц по 250 м каждая,  а также
рисунок человека - сверх-гулливера высотой 620 м! Поражает 46-метровое
изображение очень редкостного паука "рицанулея", живущего довольно да-
леко отсюда, в заболоченных и глухих джунглях Амазонии, размером всего
6 мм. Одна из его лапок несколько удлинена и искривлена сравнительно с
другими. Непостижимо, как древние художники увидели такую необыкновен-
ную деталь строения паука,  если современные ученые впервые обнаружили
ее только сравнительно недавно и к тому же при помощи микроскопа.

 Кто же так оригинально разрисовал этот уголок перуанской пустыни и  с
какой  целью?  Вот  уже много десятилетий ученые разных стран пытаются
постичь тайны долины. Загадочные рисунки и линии в Наске и последующие
раскопки в этом районе доказали,  что когда-то здесь процветала весьма
своеобразная цивилизация индейцев. По мнению некоторых ученых, гигант-
ские  рисунки  служили сельскохозяйственным календарем,  определяя дни
солнцестояния. Затем люди ушли из этих мест, ставших каменистой пусты-
ней. Почему? Свет на эту загадку пролили польские ученые. Проводя рас-
копки недалеко от гигантских рисунков, они обнаружили явные следы при-
родной  катастрофы  большой разрушительной силы.  Существовавшие здесь
селения были буквально смыты потоками мутной воды,  хлынувшей с сосед-
них  гор.  980  лет назад катастрофа повторилась вновь.  Остатки домов
сейчас откапываются из-под окаменевшей глины и камней.

 По мнению других ученых,  Наска могла быть  аэродромом.  А  швейцарец
Эрих фон Деникен,  автор нашумевшего в свое время фильма "Воспоминания
о будущем",  выдвинул версию о том, что здесь была посадочная площадка
для инопланетян. Для чего же иначе могла пригодиться старинным жителям
Перу такая разграфка на земле?  Да, но при чем же здесь "картинная га-
лерея"?

Одновременно некоторые  ученые  считают,  что,  поскольку  почва Наски
очень мягкая,  космический корабль не мог  бы  сесть  на  расчерченную
местность,  не разрушив чертежей и рисунков.  Кроме того, и для взлета
нужна твердая поверхность.

Скорее всего,  в Наске находилась какая-то культовая или астрономичес-
кая площадка.

Такого мнения,  в частности, придерживается и немецкий математик Мария
Райхе.  Почти полвека посвятила она  разрешению  удивительных  загадок
Наски. Жизнь этой самоотверженной женщины, безусловно, является подви-
гом во имя науки.  Она здесь, пожалуй, является такой же достопримеча-
тельностью,  как и сама долина.  Мария Райхе считает, что все фигуры и
линии Наски представляют собой астрономический календарь древних перу-
анцев. Непонятно лишь одно, почему он такого гигантского размера. Ведь
изображения долины можно увидеть только с высоты птичьего полета.

А может и действительно летали древние люди на воздушных шарах или да-
же на каких-то других аппаратах? Ведь недавно среди экспонатов инкских
драгоценностей в столице Колумбии - Боготе был найден необычайный экс-
понат. Золотая статуэтка, похожая на модель... сверхскоростного, а мо-
жет быть и сверхзвукового самолета.  Если это так,  то  откуда  узнали
древние  инки  о таких самолетах и почему нигде не сохранились остатки
хотя бы одного из них?

 Впрочем, в Египте, в одном из неразграбленных захоронений, еще в кон-
це прошлого столетия была найдена маленькая скульптура миниатюрной мо-
дели... планера. И представьте себе: созданный по ней планер взлетел.

 Интересно, что описания летающих аппаратов сохранились и в  известных
старинных  индийских  эпосах  "Махабхарата" и "Рамаяна".  А в джунглях
республики Никарагуа обнаружили тысячелетней давности наскальный рису-
нок,  на котором, по мнению специалистов, возможно изображен летатель-
ный аппарат с энергоустановкой неизвестного типа.


 Ныне Наску,  по требованию М. Райхе, объявили заповедной зоной. Одна-
ко,  как это часто бывает,  из-за недостатка средств отвественность за
охрану  пустыни  несет  по  существу только один человек - та же Мария
Райхе.

 В 1968 г.  в Чилийских Андах,  вблизи вулкана Дескабесадо-Гранде,  на
высоте 3200 м обнаружены две равновеликие платформы площадью 350 кв. м
каждая. Выложенные из правильных квадратных блоков, они напоминают ги-
гантские шахматные доски, за что получили соответствующие названия Эль
энландрильядо.

 В 1980 г.  в Перу, приблизительно за 1000 километров на юго-восток от
столицы республики Лимы, в пустынной местности с вертолета увидели по-
добную Наске,  но значительно меньшую "картинную галерею". Здесь также
изображены гигантские ламы и змеи на фоне многочисленных узких и широ-
ких полос и площадок в виде трапеций.  В 1984 г. перуанский пилот Эду-
ардо Эрран открыл и сфотографировал гигантские рисунки зверей, людей и
растений в пампе Сан Хозе за 450 км на юг от Лимы.  Созданы они, как и
в Наске, глубокими бороздами.

 Значительный интерес  для ученых представляет еще один перуанский за-
гадочный феномен.  Это вытесанная на северном берегу склона  гористого
полуострова  Паракас  около порта Писко большая фигура высотой 128 м и
шириной 74 м с тремя симметричными "ветками" по обе стороны массивного
основания на прямоугольной подставке. Толщина линий изображения от 1,5
до 4 метров. Как и у фигур пустыни Наска, линии эти представляют собой
выемки, достигающие коренной породы - красного порфира. Ученые назвали
его Андским канделябром.  Интересно,  что его "ветки" указывают в нап-
равлении пустыни Наски.  Как знать,  может,  это своеобразный маяк для
летательных аппаратов далекого прошлого? Ведь, как отмечают украинские
ученые Р.  С. Фурдуй и Г. Е. Бурганский, "канделябр" размещен на одной
прямой с Наской, как бы на одной воздушной трассе.

Гигантские рисунки находят не только в Южной, но и в Северной Америке.
Их много обнаружено с высоты птичьего полета на территории Соединенных
Штатов Америки. Так, в 1953 г. в местности Поверти-Пойнс на берегу ре-
ки  Арканзас  при  помощи аэрофотосъемки зафиксированы шесть вписанных
один в один восьмиугольников. Поперечник наибольшего из них составляет
1200 м. Кому и для чего они были здесь нужны в те далекие времена? Об-
разованные  насыпями  геометрические  фигуры  обнаружены  вблизи   рек
Литл-Майями  и  Сойото в штате Огайо.  В районе города Медисон в штате
Висконсин зафиксированы изображения трех птиц с размахом крыльев в  62
м каждая,  в штате Джорджия нашли 40-метровую птицу, вписанную в круг,
в штате Огайо - змею длиной в 411 м, а также гигантские фигуры людей -
46-метровую  в  Сакатони  в  штате  Аризона и 51-метровую в Калифорнии
вблизи городка Блиту...

 Подобие между всеми этими изображениями натолкнуло Р.  С. Фурдуя и Г.
Е. Бурганского на мысль, что они оставлены представителями неизвестной
цивилизации, которая путешествовала по нашей планете и внезапно исчез-
ла.

 А вот еще одна малообъяснимая загадка, расположенная на сей раз уже в
нашей части света.  Многие из вас, наверное, читали повесть Артура Ко-
нан Дойля "Собака Баскервилей". События в ней происходили на юго-запа-
де Великобритании в болотистой местности  Стоунхендж.  Мрачные  болота
сохранились здесь большей частью и сегодня.  Однако эта местность таит
в себе гораздо более сложную и трудно объяснимую загадку, чем, рожден-
ная фантазией писателя и так блестяще раскрытая его бессмертным детек-
тивом Шерлоком Холмсом.  Это огромные каменные глыбы,  которыми усеяны
болота  Стоунхенджа,  причем не беспорядочно,  а в какой-то строжайшей
математической последовательности. Только совсем недавно с помощью де-
тального  компьютерного  анализа  удалось доказать,  что комплекс этих
древних,  так называемых "мегалитических",  сооружений Стоунхенджа был
возведен  на рубеже каменного и бронзового веков за несколько столетий
до падения гомеровской Трои и зафиксировал все важнейшие точки заходов
и восходов Луны и Солнца, позволяя предсказывать затмения и вести счет
времени.  Подумайте только, астрономическая обсерватория каменного ве-
ка!!!  По уму ли было такое сооружение тогдашним местным жителям?  Как
знать, весьма возможно, как заметил один ученый, что "на исходе XX в.,
с головой погрузившись в свою научно-техническую революцию,  мы просто
недооцениваем научные познания  далеких  предков,  высокомерно  считая
всякое проявление их мудрости даром привнесенного чуть ли не иноплане-
тянами разума".

 А тем временем,  если верить достоверности промелькнувшего в прессе в
1988 г.  сообщения,  ученым предстоит основательно поломать голову над
происхождением еще одного таинственного объекта. На мелководье Галапа-
госских  островов  местные водолазы неожиданно наткнулись на несколько
необычных столбов высотой около 4 метров каждый. Состоят они из полуп-
розрачного стекловидного вещества, окрашенного в светло-голубой, блед-
но-розовый,  бледно-зеленый и молочно-белый цвет.  Но не в цвете дело:
поверхность этих столбов настолько твердая, что не поддается обработке
никакими известными материалами и инструментами, в том числе циркуляр-
ной пилой с алмазными зубьями.  Не удалось водолазам и отбить хоть ку-
сочек столба взрывами небольшой мощности.  Поэтому не может не вызвать
удивления  равносторонний  треугольник  с  длиной стороны около 25 см,
кем-то вырезанный на поверхности одного из  этих  столбов  необычайной
твердости.

Что и говорить, много вопросов возникло у ученых в связи с обнаружени-
ем некоторых загадочных объектов. Однако пока еще ни на один из них не
найдено удовлетворительного ответа. Научный поиск географов, геологов,
биологов, историков, астрономов и ученых других специальностей продол-
жается.


 Феномен племени догонов

В 1931 г.  экспедиция французских географов М.  Гриоля и Ж.  Детерлена
открыла в излучине великой африканской реки Нигер,  на территории сов-
ременной республики Мали, небольшое племя догонов, которое еще и поны-
не,  как  многие другие племена "черного континента",  отстает в своем
развитии. Но представьте себе, каково было удивление ученых, когда они
поближе познакомились с этим необычным племенем.  Оказалось, что в ле-
гендах догонов содержатся интересные сведения о строении Вселенной,  в
чем-то близкие к современным.

Догоны не имеют собственной письменности,  их знания передаются из по-
коления в поколение в легендах или в виде рисунков. Догоны знают, нап-
ример,  о вращении нашей планеты вокруг своей оси "по великому кругу":
"постоянные звезды - это те, которые обращаются вокруг других звезд, а
планеты и их спутники - это звезды, которые обращаются и образуют кру-
ги". Знают они и о планетах нашей Солнечной системы, особенно о таких,
как Юпитер и Сатурн.  Каждую из этих планет сопровождают они соответс-
твующим рисунком.  Юпитер,  в частности, изображается большим кольцом,
вокруг  которого  размещаются четыре маленьких кольца,  а Сатурн имеет
два концентрических кольца, как в действительности. Ведь вокруг Юпите-
ра  в  самом  деле  вращаются четыре крупных спутника,  а Сатурн - это
единственная планета нашей системы, окруженная замкнутыми кольцами.

Однако больше всего удивляет,  как отмечает в своем труде "Палеоастро-
номия" польский ученый Люциан Знич,  что спутники Юпитера и кольца Са-
турна можно увидеть только при помощи телескопа, о самом существовании
которого догоны даже и не подозревают. Не менее удивительными являются
знания догонов о Сириусе (у догонов Сигитоло) - самой яркой звезде на-
шего  неба,  находящейся  в созвездии Большого Пса.  Как обнаружилось,
многое из того,  что современная наука узнала об этой звезде только  в
70-е годы нашего столетия, было уже давно известно полудиким догонам!

Это касается,  например,  состава  небольших звезд из "свиты" Сириуса,
состоящих, как известно, из очень тяжелого ядерного вещества наподобие
так называемых "белых карликов". Догоны к тому же имеют сведения о 226
различных созвездиях нашего неба.  Непостижимо,  но в  легендах  этого
отсталого племени содержатся и довольно современные сведения из... мо-
лекулярной биологии и ядерной физики. Трудно представить, что подобные
знания возникли в самом племени в примитивных условиях его существова-
ния.  Вряд ли можно всерьез принять гипотезу о существовании у догонов
естественного телескопа, зеркалом которого якобы служило озеро в пеще-
ре,  а также утверждение некоторых ученых о том, что тысячелетия назад
нашу планету посетили космические пришельцы из системы Сириуса. Но кто
же в таком случае "подарил" догонам такую информацию?  Над ответом  на
этот и ряд других вопросов работает современная наука.

Небезынтересной в этом плане является книга английского ученого Робер-
та Темпля "Тайна Сириуса",  вышедшая в 1977 г.  Отвергая полностью ка-
кой-либо  контакт  догонов  с  представителями  внеземной цивилизации,
Р.Темпль считает, что возможно свои удивительные познания догоны могли
позаимствовать у довольно развитого древнего народа гарамантов, упоми-
наемого еще Геродотом.  Царство гарамантов простиралось  от  Атласских
гор  до  границ Египта.  Возможно это их изображения изобилуют в горах
Тассили.  Гараманты растворились среди народов Северной и Западной Аф-
рики, не оставив после себя памятников, кроме древних развалин в райо-
не к северо-востоку от ливийского города Мурзука.  Поэтому об этом на-
роде  ныне почти ничего не известно.  Считают,  что какая-то часть его
переселилась,  по всей видимости,  в глубь континента - на нагорье Ти-
бести, где, кстати, встречаются такие же мифы, как и у догонов. Потом-
ками гарамантов, возможно, являются туареги. О высокой на то время ци-
вилизации гарамантов говорят и такие,  приписываемые этому народу, фе-
номинальные сооружения,  как целая подземная система водоснабжения под
Сахарой,  тянущаяся от Себхи в Ливии к оазису Гат у алжирской границы.
Причем общая протяженность тоннелей, вырубленных под пустыней в скаль-
ной породе,  составляет не менее 1600 км.  И что поражает, что созданы
они людьми третьего тысячелетия до н. э. без инструментов для проклад-
ки трасс,  без горнопроходческой техники,  освещения, вентиляции. Если
учесть,  что при этом на поверхность вынуто почти 20  млн.  кубометров
скальной породы,  трудно не воспринять такое сооружение, как фантасти-
ческое. Возможно, гараманты и были просветителями догонов. Но кто же в
таком случае передал знания им?


 Со многими неизвестными

Иногда, стараясь разгадать ту или иную непостижимую тайну нашей плане-
ты, отдельные ученые выражают прямо-таки сенсационные мнения, объявляя
еще не изученные объекты результатом деятельности пришельцев из  дале-
кого космоса много тысячелетий назад.  Увы,  это лишь на первый взгляд
смелые гипотезы. Но мы-то, живущие в век научно-технической революции,
знаем  об отсутствии жизни на планетах Солнечной системы,  да и путь к
планетам других галактик очень и очень неблизкий и измеряется по мень-
шей мере миллионами световых лет.  А это сводит на нет возможность со-
вершения длительных путешествий на космических кораблях,  даже на  та-
ких,  которые  могли  бы  мчаться  с неведомой ныне на Земле скоростью
300000 км в секунду.  К тому же,  если допустить, что на нашей планете
когда-то  действительно побывали разумные существа из других галактик,
почему же они не прилетают сейчас?  Итак,  есть все основания считать,
что  неразгаданные  тайны нашей планеты имеют чисто земное происхожде-
ние. И раскрыть их - задача науки.

Впрочем, окончательную ясность в этом вопросе,  возможно, внесет раск-
рытие загадки НЛО (неопознанных летающих объектов),  часто пролетающих
в последнее время над различными регионами нашей планеты.

Огромный интерес вызвала находка в развалинах Паленке - древнего горо-
да майя на полуострове Юкатан - саркофаг с изображением юноши, сидяще-
го в каком-то странном аппарате.  По мнению ряда  ученых,  изображение
нужно  рассматривать  в  другом  ракурсе,  и оно символизирует жизнь и
смерть.  Но вопрос этот дискуссионный,  как и многое другое  на  земле
этого народа. Трудолюбивый и талантливый народ майя еще в начале нашей
эры создал могучую державу,  которая охватывала территорию современной
Южной Мексики и Республики Гватемала. Не зная ни колеса, ни телескопа,
майя вели точные астрономические наблюдения,  разработали календарь  и
вычислили длительность года с ошибкой всего на 17 секунд! Арифметичес-
кая система у майя возникла раньше,  чем у европейцев. Ученые считают,
что задолго до арабов они началом отсчета взяли ноль.  Большого совер-
шенства достиг этот народ и в архитектуре.  До нашего времени сохрани-
лось более тысячи сооружений! Они построили большие города с храмами и
ступенчатыми пирамидами,  на которых точно указана дата сооружения  по
календарю. Изучая каменные летописи, ученые могли проследить всю исто-
рию майя,  но только до IX столетия. А что же было дальше? Этот вопрос
требует ответа: целый народ бесследно исчез...

Установлено, что  не  было  ни осады городов,  ни кровопролитных боев.
Разрушили их только время и тропические джунгли. Правда, майя оставили
письменные  памятники - рукописи,  которых,  к сожалению,  сохранилось
очень мало.  Русский ученый Ю. В. Кнорозов единственный в мире расшиф-
ровал и прочитал несколько рукописей.  Это главным образом справочники
для жрецов по вопросам сельского хозяйства, обрядов, небесных явлений,
охоты. Таким образом было доказано, что именно майя создали свою само-
бытную культуру, а никак не пришельцы с других планет.

 Интересно, что название этому таинственному народу дал Христофор  Ко-
лумб.  Как  рассказывал брат мореплавателя,  на пути они встретили ин-
дейскую лодку, владелец которой в беседе с Колумбом показывал на севе-
ро-запад  и утверждал,  что плывет из земли "Майям".  Что означало это
индейское слово? Кто знает, возможно, просто направление.

А вот еще несколько удивительных американских загадок. Язык индейского
племени  отомис,  которое живет вблизи города Тулы на полуострове Юка-
тан, похож одновременно на языки басков и грузин. В 1976 г. инженер из
Тбилиси Ш. В. Хвелидзе, изучив древний грузинский язык, прочитал текст
на найденной в Испании металлической пластинке, написанной, как оказа-
лось, древними басками 35 столетий назад. Из него явствовало, что 3500
лет назад часть грузинского народа под  предводительством  некого  Рио
достигла  Пиренейского полуострова в Западной Европе (Испания) и посе-
лилась на его северной части.  Таким образом, была как будто расшифро-
вана вековая загадка происхождения басков - народа,  который резко от-
личается от всех соседних народов в Западной Европе. С другой стороны,
схожесть  языков  отомис,  басков и грузинского свидетельствует о том,
что старинные выходцы из Грузии попали не только на  территорию  Пире-
нейского полуострова, но, возможно, и добрались до берегов... Америки.

Интересно, что  на одной из фресок,  найденных в Храме Воинов в городе
Чичен-Ица,  изображено столкновение между воинами майя и какими-то бо-
родатыми белыми.

Вместе с тем, все боги майя изображались с бородами и усами, в то вре-
мя как у местного населения растительность на лицах вообще  отсутству-
ет.  К тому же,  во время последних исследований мумий майя, сохранив-
шихся в Мексике, обнаружены черепа людей, резко отличающихся от общего
монголоидного  типа древних майя.  Как знать,  не происходят ли они от
басков?

 Ведь, как утверждает Ш.  В.  Хвелидзе,  имена "богов" ацтеков и  майя
имеют общие корни с грузинскими словами. Кроме того, похожими являются
и старинные архитектурные памятники горных районов Грузии и инков.

Многие ученые считают также,  что майя знали древнегреческий  язык,  а
тринадцать  иероглифов  этого народа и половина всех иероглифов параг-
вайского племени гуарани схожи с египетскими и  даже  употребляются  в
том же значении.

 В 1953 г. на острове Маражо, который вы найдете на карте в устье Ама-
зонки,  обнаружили древнеегипетский саркофаг. Среди многих предметов в
нем  были  глиняные скульптуры четырехмачтовых судов,  характерных для
III тыс. до н. э. К тому же на языке, на котором разговаривают местные
индейцы, и древнегреческом резервуары для воды называются "кара-мерке-
ра".

 Тайной окутано и происхождение населения древнего Перу.  Анализ крови
мумий  пяти  инкских правителей показал,  что у всех у них была группа
"А",  которую "привезли" на американский континент только  через  нес-
колько столетий европейцы.

 А недавно  в одной из пещер Северного Чили ученые натолкнулись на ка-
кие-то таинственные надписи,  напоминающие египетские  иероглифы.  Как
знать,  не добирались ли египетские мореплаватели к берегам Южной Аме-
рики через Тихий океан?  Последнюю версию как бы подкрепляют и найден-
ные  археологами  в  1984-85 гг.  вблизи чилийского города Арика сотни
древних мумий.  Фотография одной из них,  достигшей возраста 7039 лет,
обошла всю мировую прессу.  Возраст остальных мумий, впрочем, оценива-
ется значительно скромнее - в 3-4 тысячи лет.  Но и они намного старше
египетских, времен фараонов. А может быть они и есть египетские?

 В 1874 г. в местности Параиба на одной из скал была обнаружена клино-
писная надпись,  как установлено,  на древнем финикийском языке. В ней
сообщается,  что  на  девятнадцатом году царствования Хирама (считают,
что речь идет о Хираме III,  который царствовал в V ст.  до н.  э.) из
залива  Акаба  вышли  в рейс вдоль Африки 10 финикийских кораблей,  но
большой шторм разбросал флотилию.  Только один из кораблей  доплыл  до
далеких берегов гористой страны.

А в  1936  г.  вблизи Рио-де-Жанейро на одном из пиков на головокружи-
тельной высоте обнаружили такую надпись клиноподобными знаками шириной
2 м:  "Бадезир из Тира Финикийского,  первый после Иевала".  Известно,
что Бадезир занимал финикийский трон от 855 до 850 г.  до н. э. Но как
попали сюда люди из далекой Финикии и куда они исчезли? Может, это они
построили пирамиды, открытые в джунглях Амазонии в 1979 г.?

 Интересно также, что сведения об американских материках можно найти в
тибетских рукописях за 1500 лет до н. э.

И, наконец, пока последняя загадка относительно открытия Америки в да-
лекой древности.  В окрестностях городка Вальдивия  (Эквадор)  найдены
осколки керамики,  изготовленной в III тыс.  до н.  э., судя по узорам
известные на острове Кюсю (Япония).  Неужели японцы почти  пять  тысяч
лет назад плавали в Америку?

 Итак, напрашивается вывод:  многие географические экспедиции повторно
открывали то,  что еще тысячи лет тому было известно древним цивилиза-
циям.

В 1975  г.  участники международной конференции с участием советских и
американских ученых на основе собранных материалов  высказали  мнение,
что прародиной коренного населения Северной Америки является Сибирь, и
в частности Прибайкалье.  Доказано, что в давние геологические времена
на  месте  Берингова пролива находилась суша - своеобразный мост между
современными Северной Америкой и Евразией, так называемая Берингия.

В 1975 г.  ученые натолкнулись на Урале на  древнее  захоронение.  Его
возраст - 4000 лет.  Похороненным, как показало антропологическое исс-
ледование, оказался... американский индеец.

В 1976 г.  американский ученый Р. Бергер на обнаруженной им на острове
Санта-Роза  стоянке древних американцев нашел вещи из базальта и кера-
мики,  подобные тем,  которыми  пользовались  народы  Северо-Восточной
Азии.

 Таким образом,  утверждение  об азиатском происхождении населения Се-
верной Америки,  высказанное еще в 1590 г.  испанским путешественником
Хосе де Акоста и в 1778 г.  известным английским мореплавателем Джейм-
сом Куком,  полностью подтвердилось. Теперь ученые установили дату по-
явления первых азиатских племен в Америке - 32000 лет назад. Это выяс-
нилось в результате последних исследований ряда  найденных  археологи-
ческих находок в Бразилии и Чили радиоуглеродным методом.

 Думается, что миграции населения в Америку в далекие времена происхо-
дили и из других континентов. Иначе как же объяснить недавно найденные
перуанским путешественником Д.  Руссо на скалах в районе нагорья Мара-
кауси в Перу древних рисунков коров,  лошадей,  слонов, львов, верблю-
дов, которым не менее 10 тыс. лет. Ведь все эти животные тогда не жили
на Южноамериканском континенте.  Здесь же изображены и люди - предста-
вители всех трех рас нашей планеты. Где и когда художники того далеко-
го времени могли увидеть животных и людей - обитателей  других  частей
света?  Если это не искусная подделка, каким образом они попали в Аме-
рику: через океан или опять-таки через Берингию?

Еще одно важное открытие сделали недавно ученые в департаменте Арекипа
на юге Перу. В одной из пещер на горе Чуку была найдена целая "библио-
тека" (до 250 кг) из глиняных табличек с рисунками.  Изображены на них
люди,  животные,  геометрические фигуры,  какие-то загадочные символы.
Таблички эти,  по мнению ученых, относятся к древнейшей доинкской эпо-
хе. Но точнее определить их возраст пока не удалось.

Немало необычных загадок можно найти и на других материках. Взять хотя
бы АФРИКУ.  Большую ценность представляют найденные французским ученым
Анри  Лотом  в середине нашего века в Сахаре в пещерах на плато Тасси-
лин-Аджер, поблизости оазиса Джельфа на площади 80 тыс. кв. км, много-
численные фрески,  которым около 6 тыс. лет. На них изображены люди то
ли в скафандрах,  то ли в водолазных костюмах. Допускают, что это сти-
лизованные изображения людей с корзинами на голове, которые и ныне но-
сят жители черного материка.  Кто же в действительности  изображен  на
этих фресках?

Еще об  одной необычной африканской загадке мы расскажем несколько ни-
же. А пока направимся в АЗИЮ, точнее в Индию. В древнеиндийском герои-
ческом  эпосе "Махабхарата" ("Сказание о большой войне потомков Бхара-
та") рассказывается об оружии, которое уничтожало все живое: "От жара,
излучаемого этим оружием, содрогнулся мир... Вода стала горячей, звери
гибли и свирепое пламя валило деревья рядами... Кони и боевые колесни-
цы  сгорали мгновенно".  Что ж это было за оружие,  которое уничтожало
все вокруг? Невольно вспоминается трагедия японских городов Хиросимы и
Нагасаки  9  августа 1945 г.  В "Махабхарате" же речь идет о событиях,
которые произошли несколько тысячелетий назад.

А сейчас перенесемся на АВСТРАЛИЙСКИЙ КОНТИНЕНТ,тоже  буквально  начи-
ненный необыкновенными загадками.

В 1837 г.  экспедиция английского географа Г.  Грея, исследовавшая за-
падное побережье материка, нашла здесь несколько десятков пещер с нас-
тенными изображениями людей,  которые резко отличались внешним видом и
расовыми признаками от австралийских туземцев. К тому же, на большинс-
тве рисунков люди были одеты в одежду,  которую не носили в Австралии.
Однако открытиями Г.  Грея тогда никто не заинтересовался. Вспомнили о
них  только в 1931 г.,  когда аналогичные рисунки были открыты австра-
лийским путешественником М.  Терри, на этот раз уже в Центральной Авс-
тралии.  Изображения людей в этой своеобразной "картинной галерее" под
открытым небом были довольно большими и, главное, вырезаны в скалах на
высоте 10 м,  для чего,  обычно,  требуются специальные приспособления
высотой с трехэтажный дом.  Аборигены же,  многие из которых еще и  до
сих пор практически живут в каменном веке, не могли этого сделать.

 Еще большую "картинную галерею" открыли в 60-е годы недалеко от горо-
да Алис Спрингс.  А в 1980 г.  в центральной части штата  Новый  Уэльс
ученые  натолкнулись на большие каменные круги,  похожие на астрономи-
ческие или культовые сооружения.

В районе Восточный Сепик на острове 2Новая Гвинея на севере республики
Папуа-Новая  Гвинея нашли пять незаконченных пирамид высотой 35 м каж-
дая.  Подобное же 35-метровое сооружение обнаружили и первые европейс-
кие переселенцы на материке еще в 1851 г. севернее современного города
Брисбен.  Каждая из пирамид состоит из 18 террас, сложенных из больших
и малых каменных глыб.

Вблизи селения  Тувимбы в Южном Квинсленде есть три земляные пирамиды,
которые раньше считались холмами.  Высота каждой из них 305 м с  пери-
метром основания 915 м.  Подобные сооружения найдены и на берегах реки
Муррей в Новом Южном Уэльсе, а также на севере штата Виктория.

 Но кто же эти таинственные художники и строители, откуда и когда при-
были, для чего рисовали и строили? На эти и многие другие вопросы, по-
жалуй, не легче ответить, чем на загадки острова Пасхи.

В феврале 1964 г. в долине речки Иордан на Ближнем Востоке нашли гроб-
ницу  с мумией знатной молодой женщины,  похороненной приблизительно в
конце Х ст.  до н.  э. Мумия хорошо сохранилась. Было установлено, что
для бальзамирования использовалось эвкалиптовое масло. Но ведь впервые
семена этого австралийского растения привез в Европу,  как до сих  пор
считалось, немецкий ботаник Ф. Меллер в 1870 г. Откуда же попало эвка-
липтовое масло на Аравийский полуостров за 2700 лет до  открытия  Авс-
тралии ?!

 Удивительно и то, что на некоторых островах в Торресовом проливе, что
между Австралией и островом Новая Гвинея,  еще в начале  ХIХ  ст.,  то
есть до появления здесь христианских миссионеров,  умерших мумифициро-
вали примерно так же, как в Древнем Египте.

В 1965 г.  австралийский географ Дуг Ситон обнаружил в горах  юго-вос-
точной части полуострова Йорк многочисленные наскальные рисунки расте-
ний,  в том числе необыкновенно похожие на нильский папирус. Со време-
нем изображения этого растения нашли и в других районах материка.  Об-
наружили и само растение. Никто не может пока ответить на вопрос, ког-
да  и при каких обстоятельствах нильский папирус появился в этой части
света.  Удивляют также и изображения носорогов, которые, как известно,
водятся только в Африке,  а также то,  что местные индонезийские имена
по своему звучанию похожи на древнеегипетские.

 Но это еще не все загадки. На полуострове Йорк нашли бронзовую монету
времен Птолемея IV,  который царствовал в Египте с 221 по 204 г. до н.
э.,  а на соседнем полуострове Архемленд - скульптурки священного жука
древних египтян - скарабея.  Не является ли все это свидетельством то-
го, что к берегам Австралии прибывали египетские мореплаватели за мно-
го лет до ее официального открытия?

В 1972 г. в горах острова Новая Гвинея ученые обнаружили рисунок асси-
рийского царя,  вырезанный,  очевидно,  3 тыс. лет назад. Рядом выбита
клиноподобная  надпись и изображение ассирийских богов Солнца и Земли.
Все это говорит о том, что очевидно, следует пересмотреть историю отк-
рытия Австралии да и других частей света, тем более, что недавно дока-
зано также удивительное  сходство  ряда  названий  западноафриканского
негритянского племени акан, живущего в республиках Гана и Кот-д'Ивуар,
с японскими.  Похожи на японские и здешние музыкальные инструменты,  а
также статуэтки.

Таким образом, вместе с расширением знаний о природе Земли, о ее наро-
дах и их происхождении,  об истории некоторых географических  открытий
растет и количество прямо-таки непостижимых тайн и загадок,  разрешить
которые предстоит будущим поколениям. Конечно, мы рассказали далеко не
о всех загадках древних цивилизаций.  По мнению президента Российского
общества по изучению тайн и загадок Земли (есть оказывается такое!) А.
Колтина, задолго до нас, в доисторический период, на Земле существова-
ла какая-то суперцивилизация, достигшая неизмеримо высшего уровня раз-
вития,  нежели мы.  Эти древние народы погибли во время глобальной ка-
тастрофы, охватившей нашу планету. Возможно, это был потоп, или извер-
жение вулканов,  или землетрясение, а может и термоядерная катастрофа.
Эта цивилизация была уничтожена, а человечество отброшено на много ты-
сячелетий назад. Ведь о глобальной катастрофе повествуют многие леген-
ды, дошедшие до нас из глубины веков. Память об этом трагическом собы-
тии хранят практически все народы планеты.  На памятники древних циви-
лизаций и по сей день наталкиваются во многих  странах.  Некоторые  же
ученые считают, что на Земле произошла не одна, а несколько глобальных
катастроф.


 Незнакомка с "Пылающей горы"

В Южной  Африке среди мрачной,  дикой пустыни,  которая когда-то имела
довольно выразительное название Берег Скелетов,  а ныне называется На-
миб, вздымается большая красная глыба Брандберг (в переводе с немецко-
го "пылающая гора"). Неприветливая, почти лишенная растительности, она
таит  в  себе довольно интересную загадку,  над выяснением которой вот
уже много лет бьются ученые.

 По своей высоте (2600 м) Брандберг является высочайшей горой Намибии.
Первооткрывателем и исследователем ее был немецкий офицер Йохман,  ко-
торый проник сюда в 1917 г.  Он определил высоту горы,  а также первым
поднялся на ее вершину и установил, что гора достигает 30 км в длину и
23 км в ширину.  Состоит этот горный массив из  гранита  и  песчаника.
Брандберг - не вулкан. Свое название гора получила потому, что в лучах
заходящего солнца красный гранит как бы пламенеет,  и вся она издалека
кажется сплошным огненным языком. Но не это, конечно, вызывает неосла-
бевающий интерес к Брандбергу,  а необыкновенные росписи на стенах пе-
щеры,  которую  случайно  открыл на ее склонах немецкий путешественник
Рейнхард Маас.

-1- На большой стене там изображена какая-то процессия чернокожих муж-
чин,  во главе которой идет белокожая женщина, в отличие от всех, оде-
тая в платье и обутая в сандалии.  На ней богатые украшения,  в  одной
руке  цветок или ваза,  в другой - лук и стрела.  Фоном рисунка служит
большое количество животных и необычных фигур.

Изучая это художественное произведение, ученые заметили сходство между
изображением  женщины  и рисунками древнего Средиземноморья.  Особенно
теми, что находятся в Кносском дворце на острове Крит. Белая леди "Пы-
лающей  горы" с луком и стрелой также очень напоминает древнегреческую
Афину Палладу.  Рыжие волосы женщины, собранные в изысканную прическу,
украшены богатой диадемой из жемчуга.  Что касается цветка, то изобра-
жение его ученые обнаруживают в местной  бушменской  росписи  впервые.
Считают,  что картина нарисована приблизительно 3500, а может и больше
лет тому назад.  Судя по росписи,  можно сделать вывод о том, что в те
далекие времена эти мертвые горы и местность вокруг них, очевидно, бы-
ли густозаселены. Несколько крокодилов на пещерных рисунках дают осно-
вание думать, что пересохшие ныне местные реки были когда-то полновод-
ными, а земля давала большие урожаи.

Но что же за люди жили в этой местности?  Откуда и когда  они  пришли,
сколько прожили,  когда и куда исчезли?  И,  наконец, кто эта женщина?
Может,  она бушменка или готтентотка? На эти вопросы пока никто не мо-
жет ответить.

Следует сказать, что условия для научного поиска в этой местности, на-
верное,  как нигде в мире, трудны. Без специального пропуска добраться
сюда ни один человек не сможет.  Ведь в этой области Намибии находится
тщательно охраняемое одно из самых больших в мире месторождение  алма-
зов.


 Загадочные природные холодильники

Есть на Северном Кавказе неподалеку от курортного города Железноводска
невысокая, по здешним масштабам, гора под названием Развалка. Ее назы-
вают еще Спящим Львом, уж очень она похожа на отдыхающего царя зверей.
Так вот,  длительное время с ней была связана очень интересная и каза-
лось бы необъяснимая загадка.  Дело в том,  что несмотря  на  скромный
"рост" - 720 м над уровнем моря, на ее склонах есть участок площадью в
1 га,  где почва никогда не размораживается благодаря холодному возду-
ху, который дует из недр горы в этом месте. Глубина пласта многолетней
мерзлоты достигает здесь 9 метров! Даже в июле, когда температура воз-
духа составляет +30-35 гр.С, температура на поверхности почвы достига-
ет здесь всего +6 гр.С.  Именно поэтому растительность на этом участке
точно такая же,  как и в зоне тундры. Неподалеку от южных буков растут
карликовая береза и полярный мох.

 Зимой же, даже в самые суровые морозы, из трещин Развалки дует ветер,
температура  которого  +8 гр.С.  Потому на склонах горы в этом месте в
зимнее время не только зеленеет трава,  но и вызревают некоторые фрук-
ты,  например, алыча. Летом же здесь можно отдохнуть от дневного зноя.
Чем же объясняется это удивительное природное явление?  Недавно ученые
наконец раскрыли секрет "дыхания" Спящего Льва.  Оказывается, в недрах
горы есть много пустот,  заполненных почему-то холодным воздухом.  Ле-
том, когда холодный воздух через щели в склонах выходит из нижней час-
ти горы, сверху всасывается теплый воздух. Постепенно он охлаждается и
опускается вниз, откуда снова выходит наружу, но уже холодным. На про-
тяжении лета недра постепенно прогреваются. Зимой же происходит обрат-
ное явление:  более теплый воздух поднимается и выходит наружу.  А тем
временем через нижние отверстия сюда нагнетается холодный воздух.  Вот
так и "дышит" Развалка - летом холодом, а зимой теплом.

 Подобный же  островок многолетней мерзлоты есть и в Северной Румынии,
на Буковине, на склоне горы Петрошул вблизи города Сучава.

Еще один необычайный природный "холодильник" расположен в районе  Гор-
ного  Бадахшана  на  Памире.  Здесь в окрестностях таджикского селения
Ягит возле подножья одной из гор есть вход в пещеру высотой  приблизи-
тельно  2 м и шириной 4 м.  Приблизиться к этой пещере нелегко:  из ее
недр постоянно дует сильный холодный ветер.  Даже в летнюю жару темпе-
ратура этого потока достигает -20 гр.С, и вода в ведре, поставленном у
входа в пещеру,  вскоре превращается в глыбу льда,  в то время  как  в
нескольких шагах от нее термометр показывает +40 гр.С.

 Откуда берется  этот холод,  пока еще никто не может ответить.  Может
здесь действует тот же принцип,  что и на горе Развалке,  но в отличие
от нее из недр горы никогда не дует теплый воздух.  К тому же воздух в
пещере абсолютно сухой, и снега в ней нет.

 Аналогичная пещера,  но только с меньшими амплитудами температур, из-
вестна и во Французских Альпах вблизи городка с оригинальным названием
Лекало.  Из нее летом беспрерывным потоком струится довольно  холодный
воздух,  приносящий свежесть в обширную долину, где раскинулись поля и
виноградники.  Зимой же из этой пещеры дует теплый  ветер,  повышающий
температуру.  В связи с таким подогревом она в долине никогда не опус-
кается ниже нулевой отметки, и местные крестьяне даже зимой выращивают
овощи под открытым небом.

 Объяснения ждут  и  некоторые  другие такого рода природные феномены.
Так,  например,  в Северной Италии, в области Ломбардия, расположен не
маленький островок многолетней мерзлоты, а целая долина, которая здесь
так и зовется Холодная долина.  Хоть она и находится в теплой южно-ев-
ропейской стране между озерами Эндино и Изео на высоте всего 340 м над
уровнем моря, климат и растительность в ней типично высокогорные. Уче-
ные  обнаружили  в  Холодной  долине свыше 60 видов растений,  которые
обычно растут за Полярным кругом или в горах на высоте не ниже 2000 м.
Тем  не  менее,  они пока не могут объяснить природного феномена этого
"оазиса холода".  Холодная долина пользуется широкой  популярностью  у
туристов.

Еще один  необычайный  участок  земли располагается в северо-восточной
провинции Китая - Ляонин. "Загадочная земля", как ее окрестили здешние
крестьяне,  с  начала июня до самой осени имеет постоянную температуру
подпочвенного слоя -12 гр.С, а зимой, казалось бы вопреки всем законам
природы, нагревается до +17 гр.С. Местные жители широко используют эти
необычные особенности для хранения продуктов знойным летом,  а в суро-
вую в этих местах зиму выращивают овощи.  Меньше, чем за месяц, созре-
вают здесь репчатый лук и другая зелень.  Ученые вот уже много лет пы-
таются разгадать тайну "Загадочной земли".


 Море без берегов

Посмотрите на физическую карту:  большие просторы Атлантического океа-
на,  ближе к материку Северной Америки,  между 20 и 40 гр. с. ш. имеют
форму гигантского эллипса светло-зеленого цвета.  Это  единственное  в
своем роде чудо природы - САРГАССОВО МОРЕ,  берегами которого является
не суша,  как обычно, а большие океанические реки-течения: на западе и
севере - Северо-Атлантическое,  на востоке - Канарское,  на юге - Пас-
сатное, движущиеся кругообразно по часовой стрелке.

Действуя как своеобразные водоразделы или плотины, течения не дают по-
верхностным водам Саргассова моря смешиваться с более холодными водами
Северной Атлантики.

Но в отличие от обычных сухопутных берегов, которые ограничивают моря,
эти  водные  "берега"  из-за непостоянства морских течений в различные
времена года претерпевают значительные перемещения, то есть "путешест-
вуют".  Поэтому и площадь Саргассова моря изменяется в пределах от 8,5
до 4 млн. кв. км.

Другая особенность Саргассова моря состоит в том, что оно, подобно ги-
гантскому лугу,  затопленному среди океана,  покрыто таким количеством
плавучих морских водорослей,  какого больше нет нигде в  другом  месте
земного шара.  На один квадратный километр поверхности моря приходится
от одной до двух тонн!  Христофор Колумб,  который открыл это море  на
своем  пути к Америке 16 сентября 1492 г.,  назвал его "банкой с водо-
рослями".  Интересно, что все эти водоросли принадлежат к одному виду.
Первые  португальские  мореплаватели назвали их "саргассо",  поскольку
воздушные пузырьки, благодаря которым водоросли перемещаются и держат-
ся на воде, похожи на распространенный в Португалии сорт винограда.

Саргассовы водоросли ведут планктонный образ жизни.  Ученые длительное
время не могли решить, откуда они здесь появляются. Еще недавно счита-
лось, что приносят их течения от берегов Антильских и Багамских остро-
вов,  Кубы, или же от побережья Мексиканского залива. А оказалось, что
они здесь рождаются, живут и умирают. Когда растения отмирают, пузырь-
ки лопаются, и побуревшие водоросли тонут в океанических пучинах.

Саргассовы водоросли,  подобно лесу,  густо  заселены  различной  жив-
ностью: креветками, крабами, многочисленными видами рыб, особенно мак-
релью, летающей так называемой "саргассовой рыбкой" и др.

Поверхностные воды Саргассова моря насчитывают около 60 видов флоры  и
фауны.  Они бедны планктоном, а потому очень прозрачны. В связи с нез-
начительным перемещением вода в море  более  соленая,  чем  окружающая
океаническая. Она ярко-синяя и одна из самых прозрачных по сравнению с
водой всех морей.  Температура воды здесь также всегда значительно вы-
ше,  чем  в  океане  и колеблется в пределах от 18-23 гр.С в январе до
21-28 гр.С в июле.  Именно это  и  благоприятствует  бурному  развитию
морских водорослей.

Глубина Саргассова моря достигает 4-7 км. Оно расположено в зоне повы-
шенного атмосферного давления,  потому здесь господствует штиль, что в
эпоху  парусного  флота  зачастую приводило к гибели судов.  В связи с
тем, что на них часто находились домашние животные, в основном лошади,
которых  везли из Европы в американские колонии,  последних гибло осо-
бенно много,  и трупы обычно выбрасывали за борт.  Отсюда и происходит
название этой акватории океана "конские широты".

Еще одна  уникальная особенность моря состоит в том,  что оно является
колыбелью пресноводных рыб-угрей. Приплывая летом на нерест из рек Ев-
ропы и Америки,  они гибнут после его окончания, а их потомки, пользу-
ясь какими-то таинственными, только им известными ориентирами, преодо-
левая многие тысячи километров, возвращаются именно в те места, откуда
приплыли их родители (пока непостижимая загадка для  ученых),  с  тем,
чтобы через 8-9 лет снова вернуться сюда, отметать икру и погибнуть.

За преобладание  штилевой  погоды  Саргассово море называли еще "дамс-
ким", а за большое количество водорослей - 2"травянистым". Однако море
только на первый взляд кажется спокойным. В 1970 г. советские океаног-
рафы открыли здесь мощные восходящие движения воды с  больших  глубин,
так называемые вихри. Установлено, что они влияют на повышение и пони-
жение температур морской воды.  Море,  кроме того,  заметно влияет  на
циркуляцию  вод северной Атлантики и на климат всего северного полуша-
рия нашей планеты.


 Остров погибших кораблей

Большинство из вас, наверное, читали приключенческую повесть А. Беляе-
ва с таким названием и считают, что остров, о котором идет речь в про-
изведении, рожден романтическим вымыслом писателя. Но, оказывается, он
существует на самом деле,  правда не в теплых водах Саргассова моря, а
значительно далее к северу,  вблизи восточных берегов североамериканс-
кого полуострова Новая Шотландия.  Это остров Сейбл,  что в переводе с
английского означает "песчаный". И в самом деле, он напоминает верхуш-
ку большой песчаной дюны, погруженной в океанические пучины. Этот ост-
ров  называют  путешествующим.  Под  воздействием  океанических волн и
сильных местных ветров,  когда западные берега его постепенно размыва-
ются,  а восточные, наоборот, нарастают, Сейбл неуклонно передвигается
на восток со средней скоростью 230 м в год,  а за последние 200 лет он
отдалился от материка на 45 км.  Иными стали как размеры, так и конфи-
гурация острова.  Ныне он простирается на 44 км в длину и 4 км в шири-
ну,  то есть стал почти на 4 км длиннее, чем был в конце прошлого сто-
летия.

Канадцам, которым принадлежит Сейбл, только за последнее столетие при-
ходилось уже пять раз изменять местонахождение его маяков.

 Что и говорить,  плохая репутация острова Сейбл у мореплавателей. Вот
уже свыше 450 лет они называют его не иначе,  как  "островом  погибших
кораблей", или "островом смерти". Суда, которые случайно оказываются в
его водах,  как бы попадают в какой-то гигантский  вибрирующий  котел.
Ведь именно в этом месте,  на мелководье, встречаются два мощных тече-
ния - холодное Лабрадорское и теплое - Гольфстрим.  Они и образуют ги-
гантский водоворот, над которым почти целый год нависают густые туманы
и свирепствуют штормы.

 Считают, что около острова Сейбл погибло свыше  500  судов.  Конечно,
это только те, о которых известно. А сколько еще неизвестных жертв по-
коится в морской пучине?

Некоторое время этот неприветливый суровый "остров-гроб" выполнял роль
тюрьмы. В 1598 г. французский дворянин маркиз де ля Рош получил от ко-
роля Генриха IV право  на  колонизацию  Канады,  тогда  принадлежавшую
Франции.  Однако, в связи с тем, что добровольных переселенцев не наш-
лось,  первыми колонистами должны были стать 50 уголовных преступников
из тюрем Франции. Их везли в Новую Шотландию, но корабль потерпел кру-
шение у берегов острова Сейбл.  Колонисты постоянно враждовали, хоть и
были  с  избытком  обеспечены  продуктами и имели в своем распоряжении
стадо коров. Поэтому, когда через 5 лет на остров наткнулось чудом из-
бежавшее  опасности судно,  оно вывезло с него всего лишь 11 уцелевших
робинзонов, и Сейбл снова стал необитаемым.

В 1733 г. вблизи Сейбла разбилось английское судно, на котором везли в
Америку стадо шотландских пони. От корабля ничего не осталось, команда
погибла, но пони все же сумели достигнуть острова и таким образом обо-
гатили  его  фауну.  Их потомки акклиматизировались и,  одичав,  живут
здесь и поныне.

С середины прошлого века на острове Сейбл, кроме двух маяков, действу-
ют небольшая электростанция и спасательная служба. Их работу обеспечи-
вает 30 человек.

Из-за суровых климатических условий на острове  отсутствует  древесная
растительность.  Даже рыбачить здесь рискованно из-за постоянных боль-
ших волн. Поэтому все продукты питания доставляют с материка.

В центре острова расположено соленое озеро Уоллес.  Именно оно и явля-
ется посадочной площадкой для гидросамолетов,  прилетающих в более-ме-
нее благоприятную погоду. Морская же связь здесь возможна лишь на про-
тяжении двух-трех недель июля.


 Пресноводные "колодцы" океанов

Как-то рыбаки ливанского города Триполи обнаружили в Средиземном  море
на расстоянии 500 м от берега пресную воду, причем такую холодную, что
рыба,  которая попадала сюда,  гибла.  Это необычное явление  получило
название "ливанского чуда". Однако, объясняется оно очень просто: вес-
ной и летом от таяния снегов в горах  Ливана  только  четвертая  часть
влаги поступает на орошение местных долин, а остальная попадает в под-
земные реки и выносится ими на морское дно мощными холодными потоками.

Многочисленные подводные источники известны и в других районах  Среди-
земного моря,  в частности, вблизи берегов Франции, в районе портового
города Канн,  где пресная вода бьет с глубины 162  м,  и  недалеко  от
итальянского города Сан-Ремо,  куда она поступает со 190-метровой глу-
бины.  В Адриатическом море, возле берегов Хорватии, подобный источник
находится даже на 700-метровой глубине.

Мощный подводный источник обнаружен в заливе Кивера, вблизи греческого
порта Неаполис,  на глубине 20 м.  Он фонтанирует с такой  силой,  что
сбивает с курса моторные лодки. Этот источник используют для обеспече-
ния местных поселков питьевой водой. Другой подводный источник, распо-
ложенный  на дне Эгейского моря,  вблизи берегов Юго-Восточной Греции,
мощностью приблизительно миллион кубических метров в сутки, отгорожен-
ный железобетонной плотиной,  используется для орошения 30 тыс. гекта-
ров прибрежных засушливых земель.  Немало таких пресноводных  колодцев
известно также на дне некоторых других морей и океанов земного шара.

Много подводных  пресноводных  источников  обнаружили и в Черном море.
Так,  например, около крымского мыса Форос бьет только один, где дебит
превышает 12000 литров в час.  Есть такие источники и между Симеизом и
Балаклавой,  а также в Одесском заливе.  Суммарный же  сток  подводных
пресных  источников оценивается примерно в 700 млн.  кубометров в год.
Особенно велико их значение там, где они являются единственными источ-
никами  питьевой воды.  Так,  население одного из Бахрейнских островов
издавна достает питьевую воду со дна Персидского залива.  Пловцы берут
мешки из овечьих шкур, ныряют на дно и там наполняют их.

А в Северной Австралии,  в заливе Карпентария, подводные "водохранили-
ща" такие мощные,  что местные жители опускают на дно длинные бамбуко-
вые палки, и пресная вода начинает фонтанировать. Рассказывают, что во
время первой мировой войны здесь брали воду даже военные корабли.

Иногда, когда мощные пресноводные источники расположены не очень  глу-
боко, бедная солями более легкая пресная вода, поднимаясь вверх, обра-
зует в сплошной морской воде своеобразные воронки.  Одна из них распо-
ложена к востоку от североамериканского полуострова Флорида.

Представьте себе большую "чашу" пресной воды диаметром 30 м среди нео-
бозримых вод Атлантического океана. Этот пресноводный океанический ко-
лодец глубиной 40 м обозначен на всех морских картах, и корабли попол-
няют из него свои запасы пресной воды.

Многочисленные пресноводные озера и подводные  источники  находятся  у
берегов полуострова Юкатан.  Местные жители подплывают к ним на лодках
и черпают ведрами пресную воду.


 Древние коралловые рифы и острова Подолии

В юго-восточной части Волыно-Подольской возвышенности вздымаются невы-
сокие известняковые хребты с живописными вершинами.  Это остатки древ-
него тропического САРМАТСКОГО МОРЯ.

В неогеновом  периоде  кайнозойской геологической эры,  примерно 20-25
млн.  лет назад, шумели здесь его волны. Однако во время горообразова-
ния в Карпатах море отступило,  а остатки его органического мира стали
основой для образования огромных коралловых рифов, которые еще называ-
ются толтрами.

Подольские толтры - уникальная памятка геологического прошлого, подоб-
ной которой нет во всей Европе.  Построены они микроорганизмами, выде-
лявшими известь.  Главный их хребет, шириной от 2-3 до 15-20 км, прос-
тирается приблизительно на 250 км, пересекая Подолию от городка Подка-
меня Львовской области Украины до Молдовы.

В среднем  толтровый  хребет  вздымается  над окружающей местностью на
50-70 м и лишь высота отдельных  вершин  вдоль  каньонообразных  долин
притоков Днестра достигает 100-150 м.

По серым известняковым толтровым массивам можно узнать о геологической
истории этой части Европы.

На месте, где когда-то были лагуны, огражденные полуразрушенными коль-
цами атоллов,  раскинулись подольские села. За необыкновенную живопис-
ность и насыщенный запахами растений-медоносов воздух этот край  назы-
вают еще Медоборами.

Как пишет тернопольский краевед В. А. Радзиевский, "Медоборы - это ча-
рующий край подольской земли,  воспетый в поэтических преданиях и  ле-
гендах.  Здесь, в медоборских лесах, в свое время укрывались героичес-
кие гайдамаки и опришки,  повстанческие отряды Устима Кармелюка.  А  в
годы  Великой Отечественной войны эти скалы и лесные чащи давали приют
отрядам народных мстителей".

Особенно впечатляет своей монументальностью самый большой кряж на  от-
резке Збараж - Грымайлов в Тернопольской области. В нем немало пещер -
Довбушева, около города Збараж, Кармелюкова близ Каменец-Подольского и
другие.  Они представляют значительный интерес для исследователей, не-
которые охраняются как памятники природы.

Чарующая красота толтровых кряжей привлекала  сюда  многих  выдающихся
людей. В частности, великий украинский писатель И. Я. Франко очень лю-
бил гулять по их цветущим склонам,  подниматься на вершины. В память о
нем скалы вблизи села Окна называются Франковыми.

В понижениях  толтр проложены дороги.  Так,  через Медоборский перевал
проходит путь от города Хмельницкий до Каменец-Подольского  и  Чернов-
цов.

Местные толтровые  известняки  издавна  используются как сырье для ас-
фальтовых и цементных заводов.  Из белого медоборского камня построена
древнерусская крепость в Старом Збараже,  а также дома во многих селах
и городах, в том числе и кварталы возрожденного после Великой Отечест-
венной войны областного центра - Тернополя.

В густых медоборских грабово-дубовых, с березой и кленом, липой и ясе-
нем лесах много разных ягод,  грибов и лекарственных растений. Ныне 10
тыс.  гектаров барьерных рифов бывшего Сарматского моря охраняются го-
сударством.


 Гигантское сооружение морских микроорганизмов

В теплых  тропических  водах Мирового океана разбросано огромное коли-
чество коралловых островов с их атоллами и лагунами,  а также опасными
для судоходства скалами, так называемыми 2рифами.

Сооружены они  мельчайшими микроорганизмами - коралловыми полипами,  и
являются их известковыми скелетами. Площадь их довольно значительна, и
часто они образуют территорию многих островных государств Тихого океа-
на.

Но наиболее поражает своими масштабами,  протяженностью и площадью ги-
гантское сооружение,  которое носит название БОЛЬШОГО БАРЬЕРНОГО РИФА.
Он представляет собой гряду коралловых рифов и островков, протянувшую-
ся  на 2300 км от южных берегов острова Новая Гвинея вдоль северо-вос-
точных берегов Австралии в Коралловом море, одном из самых обширных на
Земле, на расстоянии 25-50 км от побережья материка.

Для наглядности  представьте  себе расстояние от Киева до Санкт-Петер-
бурга,  увеличенное более чем вдвое.  В северной части его  ширина  не
превышает  2 км,  а в южной - кораллы соорудили мощную многоэшелониро-
ванную цепь шириной в 150 км.  Считают, что Большой Барьерный риф нас-
читывает  приблизительно  2500 мелких островков мелей и рифов.  Однако
точного их количества никто не знает;  ведь многие появляются над  по-
верхностью  моря только во время отлива,  с тем,  чтобы уже через нес-
колько часов снова спрятаться в морских пучинах.  Потому общую площадь
Большого Барьерного рифа оценивают в 210 тыс. кв. км.

Это, как говорят, "восьмое чудо света" возникло приблизительно 55 млн.
лет назад в условиях постоянно изменяющегося уровня океана.

Огромный монумент создан микроскопическими животными и скреплен  морс-
кими губками и водорослями.  Поглощая кальций из морской воды, они вы-
деляют твердое вещество,  необходимое для постройки  рифа.  Интересно,
что здоровые кораллы не покрываются водорослями,  а вот на мертвых об-
разуется целый зеленый газон, которым питаются рыбы и животные.

Безусловно, эта гигантская цепь рифов представляет собой немалую опас-
ность  для  проплывающих  без специальных морских карт судов,  которые
часто здесь гибли. И вместе с тем, каждый из этих кусочков искусствен-
ной суши, с прилегающими к ним океаническими просторами, можно назвать
настоящим раем в миниатюре. Ведь чрезвычайно благоприятный и увлажнен-
ный,  теплый  на протяжении всего года климат,  буйная растительность,
экзотические птицы,  необычные краски океана с его богатейшей флорой и
фауной,  привлекают сюда множество людей из разных стран мира, а также
искателей сокровищ затонувших когда-то кораблей.

Значительная часть местных островков перешла  в  личную  собственность
австралийских,  английских,  американских, японских и других бизнесме-
нов.  Они построили здесь многочисленные дачи, роскошные туристические
базы.

Несмотря на огромную протяженность вдоль побережья материка, эта гряда
коралловых рифов и островов не  вредит  современному  судоходству  как
когда-то, так как имеет более двух десятков хорошо изученных и удобных
проливов.  Они давно нанесены на подробные морские навигационные карты
и обслуживаются лоцманами. Одновременно Большой Барьерный риф является
как бы гигантским волноломом,  оберегая побережье материка от разруше-
ния  частыми здесь тайфунами.  Особенно ценится так называемая Большая
лагуна глубиной не более 50 м,  почти отгороженная от открытого океана
и находящаяся между рифом и материком.

Большой Барьерный риф играет ту же роль, что и влажные тропические ле-
са на суше. Ведь в прогреваемом солнцем мелководье, как нигде, водятся
свыше 1500 видов рыб,  гигантские зеленые черепахи,  дельфины,  киты и
другая живность.  Большой Барьерный  риф  представляет  собой  как  бы
единственный  в своем роде заповедник морской фауны,  созданный приро-
дой.  К тому же на составляющих его островках живет более 3 млн. морс-
ких птиц - чаек,  буревестников, уток, олушей. А разновидностей корал-
лов здесь около 400, разного цвета.

Однако следует отметить,  что непродуманная хозяйственная деятельность
внесла свои отрицательные изменения даже в природу этой единственной в
своем роде изолированной акватории. Ограбление Барьерного рифа первыми
начали  компании,  которые  занимались  добычей фосфатов.  Еще в конце
прошлого столетия они поняли,  что можно  получать  огромные  прибыли,
поскольку  многочисленные местные острова являлись настоящими складами
необычайно ценного удобрения - гуано (птичьего помета).  При  этом  на
островах уничтожались многочисленные гнезда птиц,  а плодородная почва
срывалась на много метров, и они оставались бесплодными. Беду принесло
и массовое нашествие туристов, охотников, рыболовов, строителей. В ре-
зультате значительно обеднели животный мир и растительность,  а  заве-
зенная  сюда  для защиты от вредителей жаба ага и множество крыс стали
настоящим бедствием для местной фауны.

Но, пожалуй,  самым страшным врагом природы Барьерного рифа и всех ос-
тальных коралловых островов до последнего времени была морская звезда,
так называемый терновый венец - беспощадный истребитель коралловых по-
липов.  Она  выделяет  специальный растворяющий сок и поглощает в этом
"бульоне" микроскопических архитекторов.

Обладая поистине волчьим аппетитом,  морская звезда буквально  поедала
территорию  ряда островных тихоокеанских государств и создавала угрозу
их земному существованию.  Происходило это из-за того, что местное на-
селение значительно сократило численность главного врага морской звез-
ды - гигантского тритона. К счастью, благодаря запрету охоты на трито-
нов,  количество  морских звезд в настоящее время значительно уменьши-
лось.

Гибель кораллов связана также с отравлением океанических просторов от-
ходами цивилизации, которые вызывают бурный рост водорослей, из-за че-
го солнечный свет не может интенсивно пробиваться к рифам.  Коралловые
полипы гибнут, так как не в силах размножаться. Чтобы сохранить приро-
ду Большого Барьерного рифа,  правительство Австралии создало огромный
морской заповедник, который охватывает площадь 345 тыс. кв. км.


 "Зачарованные острова"

Островов с таким названием вы не найдете на современных географических
картах. И все же они существуют, хотя называются теперь иначе.

Посмотрите на карту:  в восточной части Тихого океана, под самым эква-
тором,  на расстоянии тысячи километров от побережья  южноамериканской
республики Эквадор,  которой они принадлежат,  расположен архипелаг из
16 вулканических островов площадью в 7800 кв.  км,  названные  ГАЛАПА-
ГОССКИМИ, то есть Черепашьими ("галапагос" в переводе с испанского оз-
начает "черепаха"),  из-за огромного количества больших морских  чере-
пах, которые водились на этих островах, когда их открыли европейцы.

Первые люди попали сюда, как это зачастую случалось во времена великих
географических открытий,  благодаря случайности.  Это была  экспедиция
испанского  епископа  Томазо  де Берланга,  который 23 февраля 1535 г.
отплыл из порта Панама к берегам захваченного силами Франциска  Пизаро
Перу.

Неделю мореплаватели плыли на юг вдоль берегов материка,  но вдруг по-
путный ветер стих, наступил штиль, и сильное течение понесло беспомощ-
ную  каравеллу на запад,  на просторы океана,  несмотря на все молитвы
напуганных суеверных моряков.  Через две недели у команды  закончились
запасы пресной воды, и над ней нависла угроза неизбежной гибели. И тут
неожиданно появилась какая-то неизвестная земля.  И хоть это был  лишь
каменистый  необитаемый остров,  поросший кактусами,  именно он и спас
команду от жажды. Берлангу, который первый провел исследования этого и
некоторых других островов, были обязаны его современники сведениями об
уникальной фауне - больших морских  черепахах,  морских  и  сухопутных
ящерицах-игуанах, птицах, которые не умеют летать и т. п.

По неизвестным причинам епископ не присвоил название открытому им нео-
битаемому архипелагу.  Только несколько позже это сделал за него капи-
тан Диего де Ривандейра, окрестивший его Лас Енкантадас, т. е. "Очаро-
ванные острова".  Почему?  У нынешних географов по этому  поводу  свои
объяснения.

Во-первых, даже  в  наше время,  пользуясь современными навигационными
приборами, в зимнее время нелегко добраться сюда морским путем. Дело в
том, что холодное Гумбольдтово течение, входя в прогретые солнцем тро-
пические океанские воды,  вызывает большое испарение,  из-за чего про-
должительное время острова надежно скрыты густой пеленой тумана. Это и
делает их в то время неуловимыми.

Во-вторых, именно здесь и нигде больше сохранились, как мы уже говори-
ли, представители уникальной фауны, которые давно уже исчезли в других
местах нашей планеты.

Называли острова еще и архипелагом  Колона  в  честь  первооткрывателя
американского континента Христофора Колумба.

 Современное же название - Галапагос - впервые ввел в 1574 г. голланд-
ский картограф Абрахам Ортелиус.

 Галапагосы заинтересовали вездесущих в те времена пиратов.  Здесь они
нашли удобное убежище,  где можно было спокойно делить и прятать добы-
чу,  ремонтировать корабли и запасаться вкусным мясом черепах и  тюле-
ней.

 Поэтому с  историей  Галапагосов связаны имена многих известных пира-
тов. Среди них пират-ученый Уильям Дампир и Вуд Роджер, который в 1709
г. привез сюда известного Александра Селькирка с необитаемого острова.
"Пользовались" Галапагосами также Эдвард Девис, Лайонель Уофер, Амбро-
ис Коули и другие. Вслед за пиратами значительное внимание к архипела-
гу проявили и промышленники-китобои. Они по-хищнически охотились здесь
за черепахами и тюленями, после чего поголовье их резко уменьшилось.


 Однако широко известным этот обособленный архипелаг стал только в се-
редине  прошлого  столетия  после посещения Чарльза Дарвина на корабле
"Бигль" и публикации им книги "Происхождение видов".

 12 февраля 1835 г.  Галапагосские острова были официально включены  в
состав Республики Эквадор.

Галапагосские острова имеют вулканическое происхождение.  Здесь насчи-
тывается 17 вулканов высотой от 300 до  17000  метров.  Самый  высокий
среди них Альбемарл находится на острове Исабель. Многие острова каме-
нисты и почти лишены растительности,  а потому и необитаемы.  Несмотря
на  то,  что Галапагосы расположены под самым экватором и здесь вечное
лето,  они отличаются не очень жарким  климатом.  Средняя  температура
воздуха не превышает 23 гр.С.  Не удивляйтесь: это связано с протекаю-
щим здесь холодным течением Гумбольдта. К тому же, сравнительно холод-
ный воздух над сушей быстро нагревается и вбирает в себя влагу, вместо
того, чтобы отдавать ее. Именно поэтому земля на островах такая же су-
хая, как и на берегах Чили или Перу, которые омываются этим течением.

Дожди же  выпадают  только с декабря по март,  ведь в это время с Гум-
больдтовым течением,  являющимся ответвлением  холодного  Перуанского,
встречается теплое течение, которое подходит сюда с северо-запада. Ис-
панцы назвали его Эль Ниньо, то есть "Дитя". Оно достигает Галапагосов
в  Рождество  и приносит осадки и пелену тумана.  Именно в этот период
берега "Очарованных островов" на короткое время одеваются  свежей  зе-
ленью.  Большую же часть года климат островов засушливый, и воды здесь
всегда не хватает.  Поэтому возле каждого из  домов  немногочисленного
местного населения (около 2000 человек),  живущего только на некоторых
островах,  обязательно стоит цистерна,  в которую собирается  дождевая
вода, используемая как для питья, так и для бытовых нужд. Сейчас здесь
решается вопрос об обеспечении жителей опресненной морской водой,  ко-
торую будут получать, используя солнечную энергию.

Из всего сказанного вы можете сделать вывод, что Галапагосские острова
- малопривлекательные,  негостеприимные,  каменистые,  с бедной расти-
тельностью в виде кактусов.  Все верно, и вместе с тем этот затерянный
в океане архипелаг притягивает к  себе  неослабевающее  внимание  уче-
ных-природоведов.  Дело в том,  что здесь сохранился уникальный расти-
тельный и животный мир.  Именно потому счастливыми  назвал  их  Чарльз
Дарвин.  И эта уникальность прежде всего состоит в том,  что здесь, на
самом экваторе, тесно уживаются представители флоры и фауны тропиков и
заполярных  широт.  Лианы и мхи,  попугаи,  пингвины и полярные чайки,
обитатели холодных вод тюлени,  морские львы и гигантские  тропические
морские черепахи и пр.  К сожалению, гигантских морских черепах с пан-
цирями,  диаметр которых более метра, сохранилось немного, из-за неог-
раниченной охоты на них в прошлом.

Выделяются также  сухопутные  и  морские игуаны,  родственники древних
ящеров, скелеты которых демонстрируются в музеях. Несмотря на свою ка-
залось бы хищную внешность, это исключительно мирные животные. Они пи-
таются только растительной пищей.

На Галапагосах в связи с их изолированностью продолжительное время от-
сутствовали  хищники.  Да и люди появились здесь только 400 лет назад.
Потому так доверчивы представители животного мира.  На черепахах,  при
желании,  можно  ездить  верхом,  морские львы позволяют себя гладить,
игуаны буквально ползают по ногам,  не говоря уже о пингвинах и других
птицах, которые часто пытаются вытянуть шнурки из обуви для обустройс-
тва своего гнезда.

Жители далекой и холодной Антарктиды пингвины, очевидно, добрались сю-
да как "пассажиры" айсбергов, которые отрывались от ледяного материка.
Причем за много веков пребывания тут они стали более мелкими. Взрослые
птицы достигают только 50 см и весят всего 2 кг.  Утратили способность
летать и большие галапагосские бакланы и дарвиновы вьюрки.  Галапагосы
стали их последним приютом на Земле.

 К сожалению,  большой  вред местной фауне нанесли завезенные сюда жи-
вотные: собаки, кошки, свиньи, козы. Многие из них одичали и размножи-
лись.

Чтобы спасти уникальную местную природу,  Галапагосские острова с 1959
г.  объявлены Национальным парком. Ученые установили здесь жесткий ре-
жим  и  ограничили количество посетителей.  Туризм разрешается лишь на
отдельных островах,  да и то по определенному маршруту. Такие природо-
охранные  меры  заслуживают  всяческого одобрения.  Их неплохо хотя бы
частично позаимствовать для охраны природы в других  уникальных  запо-
ведниках.


 Скульптурные произведения природы

На границе Хмельницкой и Черновицкой областей Украины несет свои  воды
в Черное море река Днестр.  Ее высокий левый берег на этом участке как
бы подпирают фантастические известняковые скалы высотой  20-30  м.  Их
называют столбами.

Возле устья реки Смотрич столбы расступаются,  как бы освобождая место
массиву в виде головы великана высотой в 16 м.

Согласно легенде,  в древние времена славный  русский  богатырь  рубил
здесь  завоевателей-кочевников,  пока  не окаменел,  засыпанный телами
врагов по самую шею.  Под ним лежит волшебный меч-кладенец.  Тот,  кто
найдет его, станет непобедимым. Как уверяют местные жители, именно это
произведение природы воспето гениальным А.  С.  Пушкиным в бессмертной
поэме "Руслан и Людмила".

 По всей  вероятности  поэт  узнал  о  "каменной  голове",  находясь в
1819-1820 гг.  в ссылке в Бессарабии (ныне  территория  Молдовы).  Это
подтверждается  еще и тем,  что некоторые черты "головы" целиком соот-
ветствуют описанию поэта.  В самом деле,  эта "голова" полая внутри, а
на "бровях" ее любят сидеть совы.  К тому же она до последнего времени
даже "чихала",  как пушкинская.  Ведь нижняя часть ее  была  присыпана
мелким щебнем.  Время от времени он сползал по склону, вызывая протяж-
ный звук, который и напоминал чихание. Недавно большое наводнение смы-
ло осыпь,  а остатки ее закрепились кустарником,  и "голова излечилась
от насморка".


 Еще одна,  мастерски вырезанная силами природы,  гора находится в Да-
гестане,  на Кавказе.  Вершина ее имеет форму головы,  профиль которой
удивительно  напоминает профиль А.  С.  Пушкина.  Уникальная природная
скульптура охраняется государством.  А селение,  расположенное  рядом,
называется Избербаш, что в переводе означает "след одной головы".

Перенесемся в Восточную Сибирь. Здесь на высоком правом берегу могуче-
го Енисея, в 7 км от города Красноярска, возвышаются скалы. Это знаме-
нитые  Красноярские  Столбы.  Ныне  этот своеобразный живописный район
девственной природы в отрогах Восточного Саяна является  заповедником.
В  здешних  лесах водятся такие ценные животные,  как марал,  кабарга,
лось,  соболь и др. Здесь как бы специально собраны почти все предста-
вители растительного и животного мира Сибири.

Территория заповедника Столбы занимает 470 кв.  км и насчитывает около
100 созданных природой скульптур. Они сложены розовыми гранитами, раз-
личными по форме и высоте. Самый высокий вздымается над уровнем Енисея
на 592 м. Но, пожалуй, наиболее своеобразным является "Дед". Эта боль-
шая каменная глыба напоминает деда со сморщенным лицом и глубоко поса-
женными глазами.  Его окружают "родственники" - "бабушка",  "внучка" и
"прадед".

Не менее  интересны  столбы  "Перья" и другие,  которые возвышаются то
тут, то там, напоминая разных птиц и зверей.

Считают, что горные породы,  из которых изваяны  столбы,  образовались
около 450 млн.  лет назад вследствие поднятия из глубин земли расплав-
ленной магмы, которая не прорвала земную кору и не вылилась на поверх-
ность  из-за большой вязкости,  а только приподняла верхние пласты из-
вестняков и песчаников, застыв в извилистых трещинах.

 Непрочная "крыша" из этих пород образованного таким образом  возвыше-
ния  выдувалась  и размывалась дождевыми и талыми водами на протяжении
миллионов лет,  в то время как твердая горная порода - гранит  остава-
лась неразрушенной.  Такого же происхождения и другие подобные объекты
в разных уголках Земли.

 На юго-востоке Павлодарской области Казахстана среди распаханных сте-
пей расположены Баяноульские горы, которые возвышаются среди соснового
бора и синих озер,  поражая путешественников живописным и одновременно
фантастическим видом.  Здесь можно обнаружить,  например, и голову ба-
бы-яги, и лошадиную голову, и сфинкса, и дельфина. А в лесном острове,
среди моря степей,  обитает до 40 видов животных, 50 видов птиц и про-
израстают 270 видов растений. В Баяноульских горах создан первый в Ка-
захстане природный парк.

 Теперь перенесемся на Северный Урал,  туда, где рождается одна из ве-
ликих рек Русской равнины - Печора. Здесь над колыбелью реки вздымает-
ся  гора Мань-Пупу-Ньер.  На ее вершине выстроились в ряд семь высоких
гранитных скал, похожих на человеческие фигуры. О них у местного насе-
ления  существует много легенд.  Согласно одной из них,  эти сказочные
великаны охраняют колыбель Печоры.

 На территории Болгарии,  вблизи ее черноморского  порта  Варна,  есть
настоящий каменный лес, состоящий из нескольких тысяч "деревьев" высо-
той до 7 м и диаметром до 3 м на площади 70 кв.  км.  Как считают уче-
ные, эти образования являются стволами настоящих деревьев, на длитель-
ное время засыпанных прибрежными песками.

Каменной симфонией называют в Болгарии скалы возле города  Београдчика
на крайнем северо-западе страны. Здесь на площади 90 кв. км раскинулся
своеобразный сказочный мир фантастических башен, замков с фигурами лю-
дей,  животных,  птиц, чудовищ. Происхождение их несколько отличное от
описанных выше.

 Более 200 млн.  лет назад речки нанесли в глубокую котловину, которая
была на этом месте,  много глины и песка. Потом (в юрский период мезо-
зоя),  на протяжении более 100 млн.  лет здесь гуляли  морские  волны.
Отступив, море оставило свои отложения, в том числе большое количество
красноватых окисей железа.  Со временем воды и ветер вымыли более мяг-
кие горные породы, а твердые остались в виде сказочных фигур.

Огромный каменный лес расположен в Южном Китае, на юго-востоке провин-
ции Юньнань.  Его здесь называют Ши лин, что по-китайски означает "ка-
менный лес". Стоит войти в него через проход между двумя пирамидальны-
ми останцами,  взметнувшимися на высоту тридцати метров,  как  вас  со
всех сторон обступают,  теснят, нависают над головой каменные колоссы,
верхушки которых достигают высоты 5-6-этажного дома.  Между ними стоит
полумрак, вверху виден лишь клочок неба. Двигаться вперед можно только
строго по извилистому коридору,  перелезая через  огромные  изъеденные
глыбы  известняка,  протискиваясь между расщелинами,  или проползая по
пещерным ходам, проточенным водой в основании тысячетонных громад.

Достаточно сойти с разведанного пути,  как попадешь в слепой  каменный
мешок, из которого не выберешься без помощи бывалого спасателя. Поэто-
му углубляться в Каменный лес одному без проводника не  рекомендуется:
это настоящие каменные джунгли.

Известняковые глыбы сплошь поросли зелено-черными лишайниками, что еще
больше увеличивает их сходство с дремучим еловым лесом.

 Как же образовалось это чудо природы?  Предполагают, что когда-то ог-
ромная котловина, где расположены эти каменные джунгли, была заполнена
толщей известняков,  которые под влиянием подземных и текучих вод были
постепенно расчленены на отдельные глыбы.

 На берегу реки Эльбы,  на юг от города Дрезден в Германии,  вблизи ее
границ с Чехией, расположен живописный район песчаных столбов. Это так
называемая Саксонская Швейцария,  раскинувшаяся на площади 350 кв. км.
Здесь среди леса вздымаются многочисленные скалы необыкновенной формы.
Живописность этой местности дополняется панорамой покрытых лесом гор и
развалинами старинных замков.

 А через государственную границу,  уже на территории Чехии,  приблизи-
тельно  в  100 км на север от Праги,  между небольшими городами Ичин и
Туров,  расположен так называемый Чешский рай, созданный останцами из-
вестняков  - излюбленное место туристов и скалолазов.  Среди природных
скульптур здесь выделяются "Иголка",  "Мать и дитя", "Спящий индеец" и
др.

Много нерукотворных  каменных  скульптур  разбросано в пустыне Аризона
(США) в так называемой Долине памятников. Из одиноких природных скуль-
птур, пожалуй, наиболее выдающаяся "Башня Дьявола" - на северо-востоке
западного штата США Вайоминг.  Благодаря своему своеобразию  она  была
даже изображена на почтовой марке страны.

Это округлая скалистая глыба диаметром около 250 м из красного порфира
высотой 240 м, на вершине несколько суженая. Ученые считают, что "Баш-
ня  Дьявола" - останец древнего геологического образования,  возможно,
даже вулкана.

 В 50-х годах нашего столетия альпиниста,  который впервые достиг вер-
шины "Башни дьявола", пришлось снимать оттуда вертолетом.

Уникальный заповедник "Балансирующие камни" расположен на окраине сто-
лицы африканской страны Зимбабве - Хараре.

 Это настоящее фантастическое каменное царство, среди которого выделя-
ется гигантский гриб с ножкой и шляпкой,  подобие ворот с перекладиной
- махина, на вершине которой на наклонной плоскости непонятно как дер-
жатся многотонные валуны,  пирамида,  состоящая из трех огромных глыб,
покоящихся одна на другой и т.п. Великие ваятели - ветер, влага и рез-
кие перепады дневной и ночной температур так причудливо обточили мест-
ные скалы,  что каждая из них монолит, хотя смотрится как состоящая из
отдельных глыб. Почему ничего подобного не встречается в других регио-
нах Африки, ученые не могут выяснить.

Несколько интересных памятников природы есть и на  территории  Австра-
лии. Одна из них - островная гора Айерс-Рок, или Улуру, как ее называ-
ют аборигены,  расположена на расстоянии 400 км на северо-запад от го-
рода  Алис-Спрингс.  Подобно  спине сказочного чудовища длиной 36 км и
шириной 1,6 км возвышается она на 350 м над пустынной местностью  (при
абсолютной высоте 860 м).  "Бока" ее отвесны,  потому подняться на это
каменное чудовище можно только с "хвоста".

Айерс-Рок образована в палеозое. Сложена она песчаником и полевым шпа-
том.  В  ее многочисленных пещерах часто пережидают непогоду путешест-
венники и пастухи.  Здесь они также пополняют и запасы  пресной  воды,
так  как  даже  в самое сухое время года с горы стекают многочисленные
ручьи.  Местные аборигены считают Улуру священной горой,  равно как  и
всю прилегающую к ней территорию. Улуру является самым большим на Зем-
ле камнем-монолитом.

Поблизости от него расположен еще один  природный  феномен  -  колонна
Чемберса - песчаный столб, который вздымается над равниной на 61 м.

По меткому выражению одного ученого,  "эти образования вместе с сосед-
ними горами Маунт-Ольга и Коннор напоминают крупные крошки на  плоской
тарелке  Центральной Австралии.  Пройдет время,  и они будут "съедены"
внешними силами природы. Ибо даже камни бессильны перед временем и си-
лами выветривания".


 Удивительные кратеры-гиганты

К западу от "крыши" Африканского материка - вулкана  Килиманджаро,  на
расстоянии около 300 км,  в нагорье Великих вулканов, расположено одно
из самых удивительных чудес "черного материка" - древний, давно погас-
ший вулкан Нгоронгоро.

Собственно, чудом является не сам вулкан, а его необыкновенный кратер,
образовавшийся около 2 млн.  лет назад в результате  могучего  взрыва,
снесшего вершину. Представьте себе глубокую котловину площадью почти в
350 кв.  км,  радиусом в 10 км и свыше 60 км в окружности, огороженную
отвесной  горной  стеной высотой в 500-600 м,  расположенную на высоте
1700-1800 м над уровнем моря.

Здесь выпадает большое количество осадков,  так щедро увлажняющих кра-
тер  погасшего вулкана,  что в центр его несут свои воды несколько не-
больших речек,  сбегающих с одетых густым  тропическим  лесом  склонов
кратера.  Они впадают в озеро,  расположенное в центре кратера.  Мест-
ность возле озера заболочена.  Немного далее от него простирается  ти-
пичная саванна, которая постепенно сменяется густым тропическим лесом.

Таким образом,  и пищей,  и водой все обитатели гигантской "сковороды"
обеспечены полностью. Не удивительно, что в Нгоронгоро под защитой вы-
сокой  природной "стены" собралось многочисленное "общество" из предс-
тавителей всех животных и птиц Африки.

В озере водятся бегемоты,  на его берегах живут фламинго,  а в лесах -
слоны. Кроме того, здесь "квартируют" зебры, антилопы, обезьяны, шака-
лы, гиены. Есть львы и гепарды.

На протяжении суток окрест почти не умолкают крики и  щебет  многочис-
ленных птиц.

 Чтобы сохранить этот уникальный природный зоопарк, правительство Рес-
публики Танзания,  на территории которой находится кратер  Нгоронгоро,
объявило его и прилегающую местность заповедником.

Еще большим  природным образованием подобного рода является кратер по-
гасшего вулкана Асо, находящийся на японском острове Кюсю.

Его длина по кругу превышает 120 км.  Как и Нгоронгоро, он окружен вы-
сокими розовой расцветки стенами, которые около самого подножья порос-
ли лесом.  В отличие от своего африканского собрата этот кратер окуль-
туренный. Дно его покрыто густым одеялом лугов и рисовых полей.

Здесь есть несколько больших селений,  между которыми проложены прове-
денные через тоннель шоссе и даже железные дороги.  В центре  же  этой
котловины,  как бы в память о ее горячем прошлом, расположилась глубо-
кая пропасть - жерло вулкана.


 Соляная гора

На юго-западе Таджикистана в 22 км от города Куляб,  над широкой доли-
ной, образованной слиянием рек Яхсу и Кизылсу, почти на 900 м возвыша-
ется сложенная солью гора Ходжа-Мумин.

Из-за довольно  высокого  "роста"  ее видно за десятки километров.  Об
этой необычной горе знало все окружающее население,  еще  в  древности
добывавшее для своих потребностей соль на ее склонах.

Ходжа-Мумин представляет собой гигантскую глыбу соли, только на верши-
не и кое-где на склонах покрытую слоем почвы.  Соляная глыба по  форме
напоминает гигантский гриб, "ножка" которого, толщиной до одного кило-
метра,  уходит далеко в глубь земли. На "шляпке" этого необычного "со-
ляного гриба" площадью в 40 кв.  км, можно было бы свободно разместить
целый город.

Склоны горы,  в зависимости от примесей,  слагаются из  бледно-розовой
или  зелено-голубой  соли,  которая  образует  отвесные  стены высотой
150-200 м. Здесь местами глубоко врезаются в недра горы залы роскошно-
го  "природного дворца",  промытые потоками воды.  Там же,  где склоны
покрывает тонкий слой почвы, растет мелкий кустарник.

3Запасы соли в недрах Ходжа-Мумин огромные.  Их хватило  бы  населению
всего земного шара на много веков.

Считают, что  только  в надземной части горы сосредоточено 50-60 млрд.
тонн соли.  Дождевые потоки промыли в известняковой "шапке", одетой на
вершину горы,  глубокие воронки,  которые уходят колодцами на огромную
глубину в недра соляной горы. Насыщенные солью, эти потоки часто выхо-
дят  на  дневную  поверхность и даже дают начало более чем 160 соленым
ручьям, которые стекают в окрестные речки.

Самым необычным является то,  что на вершине Ходжа-Мумин кое-где  бьют
источники чистейшей пресной воды. Считают, что разгадка этого парадок-
сального явления состоит в том,  что в толще гигантского соляного мас-
сива находятся и другие породы. Вот между ними под давлением вода сни-
зу,  как по трубам водопровода,  и поднимается на поверхность горы.  А
потому на вершине ее растут сочные травы и цветы. Весной верхушка Ход-
жа-Мумин,  сияющая на солнце белоснежными кристаллами, покрывается яр-
ко-красным ковром цветущих тюльпанов.


 Голубая жемчужина Сибири

Узким голубым серпом, заброшенным в горы Восточной Сибири, выглядит на
географической карте одно из удивительных чудес не только России, но и
всего земного шара - озеро Байкал.

Много песен и легенд сложил о нем народ. Якуты назвали озеро Байкалом,
что означает "богатое озеро".  Оно плещется в огромной каменной котло-
вине, окруженной поросшими тайгой горными хребтами. Озеро простирается
с северо-востока на юго-запад на 636 км,  что примерно равняется расс-
тоянию между Москвой и Санкт-Петербургом. Самая большая ширина Байкала
- 79 км.  По своей площади (31,5 тыс. кв. км) оно приблизительно такое
же, как западноевропейские страны Бельгия или Нидерланды, и по величи-
не занимает восьмое место среди озер земного шара.

Байкал - поистине уникальное озеро. Его побережье и окружающие горы со
своеобразными фауной, флорой и микроклиматом, а также само озеро с бо-
гатыми запасами чистой пресной воды - бесценный дар природы.

Вы, конечно,  знаете, что Байкал - самое глубокое озеро нашей планеты.
Его глубина достигает 1620 м и превышает глубину некоторых морей  зем-
ного шара. Впрочем, как сообщили в 1991 г., гидрологи внесли поправку,
обнаружив более глубокую отметку в 1657 м.

Здесь содержится 20% запасов пресной воды на земном шаре (23 тыс. куб.
км).  Чтобы опреснить столько же влаги из морской воды,  нужно было бы
затратить средств в 25 раз больше,  чем стоимость золота,  добытого до
этого времени на Земле.

Представьте себе:  в  байкальской чаше может поместиться вся вода Бал-
тийского моря,  хотя его площадь больше площади озера приблизительно в
10 раз.

В котловину Байкала можно влить воду 92 таких морей,  как Азовское или
воду всех пяти американских Великих озер,  общая площадь которых  в  8
раз больше площади Байкала.

Сюда несут свои воды, по последним сведениям, 1123 реки, самые большие
из которых Селенга,  Баргузин, Верхняя Ангара, а вытекает только одна,
но могучая - Ангара.

Уровень озера  возвышается  над  устьем  Ангары на 378 м,  что создает
большую энергию падения.  Здесь построен каскад мощных электростанций.
На озере насчитывается 27 островов,  все они невелики.  Только Ольхон,
который расположен почти посередине озера, имеет площадь 729 кв. км.

Такое многоводное водохранилище не может не влиять на климат  окружаю-
щей местности.  Летом Байкал умеряет жару, а зимой - суровые сибирские
морозы.  Поэтому климат здесь более мягкий,  чем в  соседних  районах.
Например,  бухта Песчаная - единственная местность в Восточной Сибири,
где среднегодовая температура воздуха составляет около 0 гр.С  (точнее
+0,4 гр.С).  Байкал замерзает только в январе. Однако даже в жару вода
не более +12 гр.С.

Поскольку разница между температурами воздуха и атмосферным  давлением
над поверхностью озера и в окружающих горах очень большая,  на Байкале
часто разыгрываются штормы.  Солнечных же дней в  году  здесь  больше,
например, чем в некоторых курортных районах Причерноморья.

Не существует на земном шаре озера, вода в котором прозрачнее байкаль-
ской.  Белый диск,  опущенный сюда для определения прозрачности  воды,
виден с глубины около 40 м.

К тому  же  озерная вода очень приятна на вкус.  "Кто хоть раз глотнул
байкальской воды,  - говорят сибиряки,  - тот обязательно вернется  за
другим глотком".

Байкал -  самое  старое озеро на Земле.  Его котловина начала формиро-
ваться 25-30 млн.  лет назад.  Возраст современных очертаний  -  свыше
миллиона  лет.  Происхождение и строение дна озера,  а также процессы,
которые там происходят,  ученые в последнее время изучали  при  помощи
глубоководного  аппарата "Пайсис".  Были сделаны уникальные фотографии
дна Байкала на глубине 1410 м.  Доказана усиленная сейсмичность котло-
вины и связанное с этим изменение береговой линии озера.

Установлено, что  ежегодно берега озера раздвигаются в среднем прибли-
зительно на 2 см, а его площадь увеличивается на 3 гектара.

Землетрясения, а их иногда бывает здесь до 2000 в год, преимущественно
небольшие.  Случаются  и довольно ощутимые,  как например,  в 1862 г.,
когда провалилась часть побережья и образовался залив,  названный Про-
валом. А во время землетрясения 1958 г. дно озера около острова Ольхон
опустилось на 20 м.

Об активной жизни недр свидетельствует и наличие на берегах озера и  в
прилегающих  к нему горах многочисленных горячих источников с темпера-
турами от +30 гр.  до + 90 гр.С.  И вместе с тем, возраст пород горной
местности вокруг Байкала составляет приблизительно 2 млрд. лет.

Одной из  удивительных  особенностей  озера является его поистине уни-
кальный животный мир.  Он насчитывает более 1500 видов,  причем 75% из
них живут только на Байкале. Одних лишь рыб здесь больше чем в некото-
рых морях - 49 видов, и почти все коренные "байкальцы", например, зна-
менитый  омуль.  "Нет  Байкала  без омуля" - такова местная поговорка.
Очень интересной является живородящая рыба голомянка.  Она такая  жир-
ная,  что выброшенная на берег штормом,  почти полностью тает под сол-
нечными лучами. В ее жире имеется много лечебных органических соедине-
ний и витаминов, поэтому ее называют еще "медицинской рыбой".

Из других видов байкальской фауны - 80 одних только ракообразных, сре-
ди которых очень ценным для экологии озера является рачок эпишура. Не-
большой  по своим размерам (масса тысячи рачков всего 1 мг),  этот ма-
лыш, добывая пищу, неутомимо работает на благо озера. Он фильтрует во-
ду через специальный орган, очищая ее от различных бактерий и водорос-
лей.  На протяжении года эти микроскопические "санитары" успевают нес-
колько  раз профильтровать около 1500 куб.  км воды до глубины 5-10 м,
что в 10 раз больше,  чем ее попадает в озеро из всех речек, а годовой
сток озера через Ангару составляет всего 60 куб.  км. Именно благодаря
неустанной деятельности рачка эпишуры поддерживается необычная чистота
байкальских вод.

В прибрежных  таежных  лесах растет множество ягод,  грибов,  цветов и
трав.  Украшением животного мира является  прославленный  баргузинский
соболь.

К сожалению,  в связи с развитием промышленности в Сибири, в том числе
в районах, прилегающих к Байкалу, сооружением ряда крупных предприятий
деревообрабатывающей,  лесохимической и других отраслей, а также цвет-
ной металлургии зачастую с грубыми нарушениями экологической обстанов-
ки,  над  уникальным  озером нависла смертельная угроза.  Спасти озеро
Байкал от загрязнения - неотложная задача нашего времени.


 "Газированные" озера

На юге  Кировской  области  Российской Федерации,  близ города Уржума,
есть озеро Шайтан,  что в переводе с марийского означает "черт".  Свое
название  оно получило за периодическое фонтанирование воды.  Это нео-
бычное явление природы вызывают горючие газы, образующиеся в результа-
те усиленного распада на дне озера водорослей,  а также торфа и других
растительных остатков.

Подобное озеро есть и в Новгородской  области  России.  Это  известное
озеро Ильмень.  Оказывается,  зимой,  когда оно покрывается льдом, газ
накапливается в нем в особенно большом  количестве.  Поэтому,  если  к
пробитой  во  льду лунке поднести зажженную спичку,  вспыхивает огонь.
Местные рыбаки часто греются возле таких импровизированных "костров".

 Со дна некоторых озер в бассейнах сибирских рек  Колымы  и  Индигирки
поднимаются бесцветные струйки газа метана. Подожженные, они горят яр-
ким горячим пламенем.  Как образовался горючий газ в слое  многолетней
мерзлоты, ученые пока еще не выяснили.

 А в  горах  Западного Тянь-Шаня есть озеро Шайтан-Куль ("Чертово озе-
ро"),  в котором время от времени происходят оглушительные взрывы. Как
оказалось,  оно  расположено в большом разломе земной коры.  Из трещин
сюда поступают различные газы,  в частности, азот и метан. Смешиваясь,
они и вызывают взрывы.

Таким же озером,  по-видимому,  является Босумтви, расположенное среди
джунглей западноафриканской страны Ганы, на юго-восток от города Кума-
си.  Обычно спокойное,  оно вдруг "взрывается",  при этом гибнет много
рыбы. Считают, что на дне Босумтви в мощном слое осадков накапливаются
газы, главным образом метан, в результате разложения значительной мас-
сы органических веществ.

А вот африканское озеро Киву глубиной 780 м,  находящееся  на  границе
между республиками Руанда и Заир, является своеобразным хранилищем га-
за. Мощный 25-метровый слой воды, в котором собрано до 60 млрд. куб. м
газа,  отдельным "этажом" расположен на 300-метровой глубине. Считают,
что и здесь газ образовался в процессе распада органических  остатков,
оседающих на дно.

 Но почему же он не поднимается на поверхность,  как в других "газиро-
ванных" озерах? Дело в том, что на дне озера Киву газ выделяется также
из  многочисленных горячих минерализованных источников.  Из-за отсутс-
твия восходящих течений,  нижние слои воды здесь необычайно плотные  и
тяжелые и не могут подниматься вверх.

 Интересное явление  происходит на озере Балыктак в Усть-Алданском ра-
йоне Якутии.  Зимой на его закованной в лед поверхности то там, то тут
вдруг вырастают фантастические ледяные столбы высотой от 2 до 3 м, по-
хожие на застывшие гейзеры. Внутри они полые. Когда весной эти образо-
вания разрушаются,  от них остаются кучи грязно-желтого пористого льда
с запахом сероводорода.  Образование этого "ледяного чуда" объясняется
интенсивным  выходом  на поверхность со дна озера газа с каплями воды.
Замерзая, она и образует полые столбы.

 А вот на острове Ява в Индонезии есть озеро, настолько насыщенное га-
зами,  что  на  его поверхности образуются пузыри диаметром до 3-х м и
даже больше.  Поднимаясь вверх,  эти газовые шары лопаются  с  сильным
треском.

 Еще одно  необычайно  интересное  "газированное" озеро расположено на
склоне Карымской сопки на Камчатке.  Не удивляйтесь,  но оно имеет два
дна.  Второе дно образует постоянно фонтанирующий газ.  Он выталкивает
со дна озера множество мелких песчинок,  которые вместе  с  пузырьками
газа поднимаются вверх и создают плотный слой, по которому как по мос-
тику, можно, погрузившись только по грудь, совершенно безопасно перей-
ти это глубокое озеро вброд, но вода в нем слишком горячая.

К сожалению,  далеко не все "газированные" озера отличаются "покладис-
тым нравом".  Есть среди них и таящие в себе большую опасность -  сво-
еобразные "природные мины замедленного действия".

Именно к таким относится,  например, озеро Монус, расположенное на за-
паде африканской Республики Камерун.  16 сентября  1984  г.  во  время
сильного взрыва,  который произошел в его недрах, от удушья погибли 37
местных жителей. У многих погибших на теле были обнаружены ожоги, в то
время как одежда осталась неповрежденной. Вода Монуса на продолжитель-
ное время приобрела красно-коричневый цвет.  Озеро это образовалось  в
кратере одного из многочисленных камерунских вулканов. Анализ химичес-
кого состава воды в нем показал, что она содержит много двуокиси угле-
рода (угарного газа).  Считают,  что спокойствие Монуса нарушили то ли
землетрясение,  то ли оползень,  позволившие насыщенным  углекислым  с
другими примесями газам вырваться на поверхность.  Тяжелый газ не смог
подняться и некоторое время стелился по земле.  Что касается ожогов  у
погибших, видимо, их получили от окислов азота или серы.

К сожалению, трагедия несравненно больших масштабов произошла в том же
Камеруне на озере Ниос,  расположенном в 120 км к северу от Монуса,  в
50  км  от  города  Бамеда.  Подобно Монусу и еще двум десяткам других
местных озер,  Ниос также расположено в кратере потухшего миллионы лет
назад  вулкана.  Ведь  сюда  простирается от самого побережья огромный
вулканический массив,  венчающий один из самых больших  известных  нам
действующих африканских вулканов Камерун (4070 м),  давший свое назва-
ние республике.

 21 августа 1986 г.  в  недрах  озера  ночью  произошел  оглушительный
взрыв,  слышимый в радиусе 80 км. После этого густое облако удушливого
газа,  который вырвался из озера под большим давлением, мгновенно оку-
тало все вокруг...  Когда же через час оно рассеялось,  оказалось, что
почти все жители селений Ниос,  Ча,  Собум и Фанг - около 1800 человек
умерли от удушья.  Погибли также тысячи голов скота и все домашние жи-
вотные, хотя при этом все строения и вещи остались невредимыми. Повез-
ло лишь немногим счастливцам, которые в это время находились на возвы-
шенной местности.


Озеро Ниос,  которое  местные жители называли "добрым озером",  уже не
манило как обычно своей голубизной.  Его воды приобрели зловещий крас-
но-коричневый цвет из-за частичек глины, поднятой со дна.

Что касается  смертоносных  газов,  среди ученых нет единого мнения по
поводу их состава.  Большинство считают,  что сюда входили  углекислый
газ,  сероводород, аммиак и метан. А катастрофа произошла в результате
взрыва большого "газового кармана", образовавшегося на дне озера Ниос.
Мнение  ученых  подтвердили  работы  французского исследователя Мишеля
Альбвака, который провел несложный эксперимент в 1989 г. Выплыв на ре-
зиновой  лодке на середину озера,  он погрузил в его воду 200 м гибкой
пластиковой трубки диаметром 9 мм со свинцовым грузом и откачал  через
нее немного поверхностной воды.  После этого освобожденная от давления
глубинная вода, поднявшись к поверхности, стала обильно выделять угле-
кислый газ. Фонтан из воды вперемешку с крупными газовыми пузырями бил
из трубки всю ночь.  Считают,  что запас двуокиси углерода в  глубинах
озера Ниос составляет приблизительно 200 млн.  кубометров.  В озере же
Монус, меньшем по площади и глубине, 15 млн. кубометров.

В 1993 г.  ученые разработали проект вывода газов, находящихся в озер-
ных водах,  на поверхность, так как пришли к выводу: чтобы обезопасить
газовые озера для местного населения, нужно выкачать из них газ.


 "Цветные" озера

Вы, наверное, обратили внимание, что в географических названиях широко
используются разнообразные цвета.  Это и неудивительно:  посмотришь на
карту той или иной местности, того или иного географического объекта и
сразу же представишь себе их типичные черты.  Да и сами географические
названия  подчеркивают  характерные особенности определенных объектов.
Например, Белое, Черное, Желтое, Красное моря, гора Белуха и т.п.

Некоторые географические названия хоть и иноязычного происхождения, но
в переводе тоже означают цвет. Например, мыс Кабо Верде в Африке озна-
чает "Мыс Зеленый",  остров Гренландия - "Зеленая страна", горы Шварц-
вальд, с которых берет начало река Дунай, - "Черный лес", горы Каратау
в Средней Азии - "Черные горы",  гора Монблан в Альпах - "Белая гора",
реки  Хуанхе в Китае и Сарысу в Средней Азии - "желтые",  а Сонгкой во
Вьетнаме, Ред-Ривер и Колорадо в США - "красные" реки и т.п.

Но особенно много на географической  карте  так  называемых  "цветных"
озер. Озера эти действительно имеют самые различные, необычные оттенки
воды:  красный, малиновый, сине-зеленый, голубой, желтый, белый и даже
черный.

"Разноцветные" озера  разбросаны  по всему земному шару.  Назовем лишь
некоторые из них и попытаемся объяснить причины их необычной  раскрас-
ки.


В Карпатских горах возле селения Синяк, недалеко от города Свалява За-
карпатской области Украины,  на высоте 700 м над уровнем моря располо-
жено озеро Синяк.  Растворенные в нем соединения серы придают воде ин-
тенсивную голубую окраску.

Особенно много таких озер находится в горах Кавказа.  Так, недалеко от
озера Рица есть небольшое голубое озеро. Еще одно голубое озеро распо-
ложено  в  Черском  ущелье Кабардино-Балкарии.  Оно поражает ярким си-
не-зеленым цветом воды, напоминающей раствор медного купороса. Так ок-
рашивают  его воды соли различных минералов и большое количество серо-
водорода, которым снабжают озеро подземные источники.

"Царицей озер" за удивительную живописность назвал народный поэт Азер-
байджана Самед Вургун озеро Гек-Гель (то есть "Голубое озеро"),  кото-
рое расположено на высоте 1576 м в Асгунском ущелье. Небольшое по пло-
щади (0,8 кв. км.), но достаточно глубокое (93 м), оно широко известно
ярко-голубым цветом.  Так окрашивают его воды соли различных минералов
и большое количество сероводорода, которым снабжают его многочисленные
ручьи.


Много на земном шаре белых озер. Только в России название "Белое" име-
ют до 20 озер. Много их раскинулось среди лесов и многочисленных рек и
озер Вологодской области и являются ныне частью Волго-Балтийского вод-
ного пути.  Казалось бы,  озеро как озеро,  но когда на  его  довольно
большом водном зеркале,  площадью 1125 кв.  км,  ветер вздымает волны,
оно как бы покрывается белыми барашками.  Ведь в это  время,  размывая
глинистые берега озера, вода приобретает белесый цвет.

На острове  Кунашир  (Курильские острова) есть молочно-белое озеро еще
более интенсивной окраски. Озеро это кипящее. Установлено, что оно за-
полнено концентрированным раствором серной и соляной кислот,  а со дна
его все время поднимаются горячие вулканические газы, которые подогре-
вают воду до кипения.

Белые, но не кипящие, озера известны на индонезийском острове Ява и на
Японских островах.


На юге Европейской части России, в Западной Сибири и Средней Азии есть
много озер с2 пурпурно-красной окраской воды.  Во время захода  солнца
они несколько изменяют свой цвет и как бы напоминают чаши, наполненные
расплавленным золотом.  К такому типу озер принадлежит,  например, из-
вестное  соленое озеро Нижнего Поволжья - Эльтон (в переводе с казахс-
кого Алтын-нур означает "золотое озеро").

Вблизи Астрахани расположены  "малиновые"  озера.  Они  отличаются  не
только цветом,  но и необычным, похожим на малиновый, ароматом. Именно
поэтому когда-то соль,  которая добывалась из этих озер  в  количестве
100 пудов ежегодно, считалась самой лучшей и поставлялась исключитель-
но к столу императрицы Екатерины II.  Окрашенная в бледно-розовый  или
оранжевый цвет,  который, впрочем, на солнце скоро исчезал, она сохра-
няла стойкий аромат малины или фиалки.  Такие свойства соли этих  озер
объясняются  наличием в их водах мелких солелюбивых красных рачков-ар-
темий.  Отмирая и разлагаясь,  именно они и придают соли  неповторимые
запахи. Эти рачки являются излюбленным лакомством фламинго.

Озера с  водой 2от розового до ярко-красного цвета известны и в песках
пустыни Каракум в русле Узбоя,  а также в Западной  Сибири.  Широкоиз-
вестное  Малиновое озеро расположено на территории Кулундинской степи,
на юге Западной Сибири.  Но не только окраска выделяет его среди тысяч
здешних озер. Дело в том, что в воде этого озера все время рождается и
растет... камень. Как оказалось, вода в Малиновом озере насыщена соля-
ми магния,  а подземные источники, его питающие, содержат соду. Смеши-
ваясь, эти растворы и образуют массу, которая сразу же каменеет. Мест-
ное  население  широко использует этот необыкновенный природный "завод
строительных материалов", а ведь в условиях степи они остродефицитны.

В некоторых случаях "виновниками" розовой окраски воды в озерах  явля-
ются пурпурные бактерии.

В Итальянских  Альпах  на  высоте  1182 м над уровнем моря расположено
озеро Лаго-де-Торвел. В летнюю солнечную пору, когда вода в озере наг-
ревается до температуры не ниже 16 гр.С,  оно становится красным. Этим
озеро обязано активному размножению в этот период своеобразных  микро-
организмов.

На японском острове Кюсю есть даже уникальное двухцветное озеро.  Одна
половина его от примесей серы закрашена в желтый, а другая - в розовый
цвет, поскольку там на дне выходят окислы железа.

Озера с красной водой встречаются также на берегах Средиземного моря в
Западной Европе.  Подобным же является озеро 2Колорадо (т.  е.  "Крас-
ное"),  как бы заброшенное на высоту (4550 м) в южноамериканские 2Кор-
дильеры (Боливия).

А впрочем, розовыми и красными могут быть не только соленые озера. Од-
но  из  таких пресных озер - Красное - расположено на Карельском пере-
шейке в России.  Цвет воды в нем объясняется наличием на дне озера же-
лезорудных образований.

К такому же типу озер принадлежит и Японское озеро Канкайдзи, питающе-
еся водой горячих железистых источников.


2Название Сарыкуль или Сариколь,  что означает по-тюркски "желтое озе-
ро", носит много озер. Среди них выделяется так называемое Большое Са-
рыкуль (площадью в 100 кв.  км),  расположенное на юге Челябинской об-
ласти России.  Малое Сарыкуль (50 кв.  км) находится на востоке Куста-
найской области Казахстана.  Вода в этих озерах по своему цвету скорее
напоминает сильно разбавленный кофе из-за того,  что в ней  растворено
много частичек глины в результате постоянного размывания берегов.


Есть в Челябинской области и так называемое Черное  озеро.  Интересно,
что железо, выплавленное из руды, которую добывают поблизости, не ржа-
веет.  Длительное время никто не мог объяснить этой  его  особенности.
Теперь установлено,  что возле озера расположено месторождение никеля.
Именно он и влияет как на цвет озерной воды, так и на качество местной
руды.

Много "черных озер" расположено в Европейской части России, особенно в
Мещерской низменности к юго-востоку от Москвы.  Цвет воды в них объяс-
няется наличием торфа на дне, причем, чем этот торф позднее образовал-
ся, тем темнее вода в озере. Но, пожалуй, одним из самых черных озер в
мире  является озеро Кахинайдаах,  расположенное в Якутии.  Вода этого
озера представляет своеобразный раствор...  сажи, пепла и копоти. Дело
в том, что Кахинайдаах находится во впадине, где несколько тысячелетий
назад бушевал пожар. Там на протяжении многих лет горело месторождение
каменного угля. Потом это огромное пожарище затопила вода. Она смыла и
растворила всю сажу и копоть. Поэтому вода этого озера по своему цвету
походит на жидкий деготь.

Интересное "цветное" озеро известно на территории Алжира, вблизи горо-
да Сиди-бель-Аббес,  среди живописных гор Атласа.  Местное население в
условиях засушливого климата умеет ценить даже небольшие источники во-
ды,  однако воду этого озера, хоть она и не соленая, не отводят в оро-
сительные каналы,  равно как и не используют для питья.  Не увидишь на
его берегах ни одного рыбака.  Оказывается,  котловина озера заполнена
не водой, а настоящими чернилами. Только две небольшие речки впадают в
него.  Но воды одной из них насыщены солями железа,  а другой, которая
протекает  через  болото,  содержат  остатки различной растительности.
Смешиваясь, они превращают озеро в большую естественную чернильницу.

А вот на острове Флорес в Индонезии,  на вершине одного  из  вулканов,
располагаются  не  одно,  а сразу три "цветных" озера,  причем с водой
разных цветов.  В одном из них вода ярко-красная, в другом - нежно-го-
лубая, а в третьем - белая, как молоко.

Чем же объяснить необычные цвета этих озер? Оказывается, в этом повин-
ны внутренние силы Земли и...  химия. Озера образовались в разных кра-
терах вулкана,  богатых различными минералами. В красном, как вы дога-
дались, много соединений железа, и вода здесь "ведет себя" спокойно. В
голубом  же  и  белом озерах растворены соли серной и соляных кислот в
различных концентрациях.  Вода здесь все время бурлит,  и над ней клу-
бится густой пар.


 Развеянные легенды озера Кок-Коль

Длительное время небольшое южноказахстанское озеро Кок-Коль,  располо-
женное в горной Каракистанской долине,  было овеяно легендами. Расска-
зывают,  что в этом озере обитает таинственное существо айдахир -  ог-
ромный змей или похожий на одногорбого верблюда с длинной шеей доисто-
рический ящер,  подобный таинственному  жителю  далекого  шотландского
озера Лох-Несс.

И правда,  из  вод озера часто доносятся какие-то вздохи и даже звуки,
похожие на крик тяжело нагруженного верблюда. Их сменяет пронзительный
свист, и на спокойной поверхности вдруг появляются извивающиеся движе-
ния, напоминающие передвижение под водой гигантского змееподобного су-
щества длиной до 15 м.  Интересно, что сразу же после этого вода в той
части,  где "проплыл змей",  на несколько минут становится минерализо-
ванной  и приобретает целебные свойства.  Местное население спешит ис-
пользовать ее, пока она не смешается с остальной водной массой.

Как установили недавно исследователи,  озеро Кок-Коль ледникового про-
исхождения.  Оно  находится среди моренных отложений,  в которых часто
образуются промоины и даже настоящие подводные каналы. Один из них был
обнаружен и измерен.

Время от  времени,  независимо от осадков и подземного питания,  малые
или большие массы озерной воды всасываются через промоины в недра озе-
ра. Именно тогда Кок-Коль глухо "вздыхает", пронзительно "свистит" или
даже "кричит", а на его поверхности возникают движения, копирующие пе-
ремещение извилистого тела чудовища.  Как знать,  возможно,  такого же
происхождения и таинственный обитатель шотландского озера Лох-Несс.

Закачанная в подземные глубины часть озерной воды насыщается там газа-
ми и солями, а на ее место приходит минерализованная. Так наука объяс-
нила еще одну интересную загадку природы.


 Индейский "фонтан юности"

Необычное чудо природы - озеро,  которое образовалось минеральными ис-
точниками,  расположено на полуострове Флорида в США,  вблизи  городка
Венис ("Венеция"). О чудесных целебных особенностях этого удивительно-
го озера было известно еще первым испанским  завоевателям  Центральной
Америки.  У местных индейцев оно считалось священным. Они называли его
"фонтаном юности" и старательно оберегали от пришельцев.

В начале XVI  ст.  первооткрыватель  Флориды  испанский  мореплаватель
престарелый Понсо де Леон,  услыхав о "фонтане юности",  который якобы
возвращает молодость искупавшемуся в  нем,  тщетно  разыскивал  его  с
целью  воспользоваться чудесными целебными водами.  Он погиб в битве с
индейцами, так и не достигнув своей цели.

Безусловно, теперь всем ясно, что сказочные свойства воды в этом озере
явно преувеличены,  но,  как утверждают его исследователи, озеро дейс-
твительно является единственным и уникальным  резервуаром  минеральной
воды.

Оно достигает в диаметре более 150 м и образовано бьющими со дна мине-
ральными источниками.  Постоянная температура воды в нем 28-29 гр.С, а
высокая  концентрация растворенных в ней минеральных солей благотворно
влияет на здоровье людей,  которые в нем купаются.  Целебные  свойства
минеральной воды озера проявляются при лечении радикулита, ревматизма,
болезней кожи, кровяного давления и др.

По составу минеральных солей это озеро,  как  утверждают  специалисты,
стоит  выше  таких всемирно известных курортов как Баден-Баден (Герма-
ния),  Виши (Франция) и Карловы Вары (Чехия).  Ежегодно сюда приезжает
много  отдыхающих.  На  берегах "фонтана юности" разбит большой парк с
тропическими и субтропическими растениями: пальмами, эвкалиптами, цит-
русовыми и т. д.


 Край голубых озер

Так называют крайний северо-запад украинского  Полесья  на  территории
Волынской области.  И действительно, среди густых лесных дебрей насчи-
тывается свыше 220 озер,  различных по своей площади, форме и глубине.
Кажется, кто-то специально собрал их здесь, украсив ими вековые леса и
широкие луга.  С высоты птичьего полета эти озера  напоминают  крупные
драгоценные камни, разбросанные среди зеленого моря лесов, лугов и бо-
лот. Каждое из них по-своему красивое и неповторимое.

Вблизи поселка Шацкое находятся так называемые Шацкие озера.  Этот по-
истине  уникальный уголок природы вобрал в себя всю красоту Волынского
края.

Здесь создан Шацкий государственный национальный парк  площадью  свыше
32 тыс.  гектаров, где сосредоточено 21 живописное озеро. Среди них по
размерам и популярности выделяется Свитязь - озеро,  раскинувшееся  на
площади около 25 кв.  км, с берегами, как и у большинства других озер,
обрамленными лесами и лугами, а местами чудесными песчаными пляжами.

С самолета озеро Свитязь напоминает огромного мамонта,  который улегся
отдыхать  в лесной глуши.  По глубине оно не имеет равных на Украине -
свыше 58 м.  Это озеро в четыре раза глубже Азовского моря.  Потому  и
зовут его "украинским Байкалом".  К тому же на озере Свитязь, как и на
Байкале (особенно весной  и  осенью),  разражаются  настоящие  морские
штормы.

К сожалению,  вода  в нем,  еще недавно чрезвычайно прозрачная,  стала
значительно загрязненной.  Что касается происхождения  этой  жемчужины
Полесья, есть разные мнения: некоторые ученые считают, что оно связано
с древним ледником, другие - с карстовыми явлениями.

Берега Свитязя невысокие.  Посреди озера расположен небольшой живопис-
ный остров (площадью 40 тыс.  кв.  м). Он порос лесом из кленов и лип.
Питается озеро мощными подземными источниками,  а также за счет  осад-
ков. В него не впадает ни одна река. Стекает же вода по искусственному
каналу,  проложенному еще в 1887 г. Сейчас он углублен, имеет бетонный
водоспуск,  который помогает регулировать высоту уровня воды. В этом и
других озерах Полесья разводят рыбу и водоплавающих птиц.

Пожалуй, не уступают Свитязю живописностью  и  многие  другие  местные
озера.  Это,  например,  озеро Луки,  соединенное протокой с небольшим
озером Перемут,  которое привлекает туристов не только живописными бе-
регами, поросшими лесом, а и тем, что здесь в камышах ежегодно селятся
до полутора сотен белых красавцев-лебедей.

Много гостей принимают озера Песочное,  Кримное,  Пулемецкое,  Черное,
Белое,  Глубокое, Доброе, Турское и др. В полесских озерах водятся су-
дак,  сом, лещ, окунь, щука и угорь, которого особенно много. В Шацком
лесопарке  собрана уникальная флора и фауна.  Из 825 видов растений 24
занесены в Красную книгу.  Это прежде всего  насекомоядные  росичка  и
толстянка обыкновенная,  водяной папоротник - сальвиния, плавающая ли-
лия лесная,  кукушкины туфельки и др. В лесу встречаются редкая сереб-
ряная ель,  самшит, туя, свыше 100 видов лекарственных растений, много
грибов и ягод. Живут здесь черный аист, рыжий ястреб, филин и др.

Неудивительно, что именно в этой лесной глуши,  на берегах  сказочного
озера 2Нечильного,  выдающаяся писательница Леся Украинка создала свою
бессмертную "Лесную песню".  Она продолжительное время жила в селе Ко-
лодяжном,  недалеко от города Ковеля Волынской области,  где находится
ныне музей Леси Украинки.

Интересно, что когда один из первых советских космонавтов П.  Р. Попо-
вич увидел Свитязь из космоса,  эта местность ему так понравилась, что
он приехал сюда отдыхать сразу же после своего полета.

К сожалению,  на природе этого края пагубно  отразилась  Чернобыльская
трагедия.


 "Легкомысленные" реки

Очень интересное событие,  происшедшее в XII ст.,  описано в одной  из
Новгородских летописей.

 Население старинного Новгорода,  недовольное неблаговидным поведением
своего духовного пастыря епископа Иоанна, решило изгнать его из своего
города. Плот со служителем церкви пустили вниз по течению реки Волхов,
которая берет начало в озере  Ильмень,  а  впадает  в  Ладожское.  Но,
странное  дело,  не  успел  плот выплыть на середину Волхова,  как его
вдруг понесло...  назад, так как река почему-то "передумала" и потекла
в  противоположном направлении.  Религиозные новгородцы восприняли это
"чудо" как "знамение господне",  и епископ Иоанн с почестями  вернулся
на свой престол.


Как вы,  наверное,  догадались,  Бог здесь был ни при чем. Объясняется
это явление довольно просто.  Оказывается, уклон земной поверхности от
истока реки Волхов в сторону его устья в Ладожском озере очень  незна-
чительный. Когда в нижнем течении реки выпадают сильные дожди или вес-
ной образуется ледяной затор,  а в верхнем течении стоит сухая погода,
уровень воды в низовьях становится выше, чем в верховьях. Поэтому реч-
ка и течет в обратном направлении, то есть к озеру Ильмень.


Примеров подобного явления много. Изменяет свое течение также и значи-
тельно большая река Европейской части России Сухона, берущая начало из
Кубенского озера.  В своих верховьях, где уклон поверхности до 2 см на
километр, река спокойно течет среди широких пологих берегов. Зато вес-
ной ее верхнее течение - притоки Вологда и Лежа,  переполненные талыми
водами, текут с такой скоростью, что, впадая в Сухону, приостанавлива-
ют  движение воды двойным потоком,  образуя своеобразные плотины.  Так
создается перепад высот,  и поскольку уровень реки на  какое-то  время
становится значительно выше, чем в озере, она возвращается в него. Это
длится от трех до девятнадцати дней.

За время обратного течения Сухоны в Кубенском озере создается  большой
запас воды.  Сооруженные здесь плотина и шлюз позволяют задерживать ее
избыток и регулировать речной сток.

 Описанные явления можно наблюдать в июне-июле и в нижнем течении реки
Оби, когда впадающие в нее притоки вдруг начинают течь в обратном нап-
равлении. В это время обычно происходят половодья в нижней части русла
великой реки.

 Встречаются подобные  явления  не  только на реках равнинной,  но и в
горной местности.  Так, в районе Лучегорска в Приморском крае (Дальний
Восток)  небольшая речка Контровод изменяет свое течение раз в три ме-
сяца поочередно, впадая то в реку Уссури, то в Бикин.

 На полуострове Камчатка есть речка Пенжина. Она обычно впадает в Пен-
жинскую  губу Охотского моря,  но в результате чередующихся приливов и
отливов, соответственно изменяет направление течения.

 А речка Шуя в Карелии,  вытекающая из Ушкозера,  изменяет направление
течения 15-20 раз в году. Это объясняется сменой питания озера подзем-
ными источниками.  При его уменьшении уровень озера понижается, и река
пополняет его водные запасы.

В Центральной части Королевства Камбоджи плещется большое озеро Тонле-
сап. Его еще называют Камбоджийским внутренним морем. Из озера вытека-
ет  речка Сап - правый приток большой и полноводной реки Юго-Восточной
Азии Меконга. Эти реки сливаются вблизи столицы страны Пномпень.

Весной во время таяния снегов в горах Тибета,  откуда берет начало Ме-
конг,  а также в период муссонных дождей уровень воды в Меконге подни-
мается на 7-12 метров, и она устремляется через речку Сап в озеро, од-
новременно  обогащая  его  рыбой.  Радостное событие отмечается в этой
стране Праздником Возвращенных вод. Площадь озера в этот период увели-
чивается  в 3-4 раза,  и в затопленных мелководьях создаются идеальные
условия для жизни и размножения рыбы.  Не удивительно, что по ее запа-
сам  на  гектар  площади озеро Тонлесап занимает одно из первых мест в
мире.

Когда же уровень Меконга падает,  речка Сап снова  начинает  пополнять
свои запасы водой озера. После частичного обмеления Тонлесапа на осво-
божденных от воды площадях прилегающей к нему равнины остаются  тысячи
тонн плодороднейшего ила, благодаря чему здесь выращивают рекордно вы-
сокие урожаи риса. Эту низменность называют "рисовым блюдом Азии".


 Есть на земном шаре и другие необычные реки. В Южной Америке, недале-
ко от чилийского порта Арика,  течет небольшая речка,  но притом толь-
ко...  ночью.  Дело в том, что она питается снегами Анд, которые тают,
согретые солнечными лучами.  Вода оттуда доходит до речки только вече-
ром. Днем же русло ее пересыхает.

Река Ориноко  в  Южной  Америке в своих верховьях разветвляется на два
рукава,  которые впадают в разные бассейны.  Один из них течет  дальше
как  собственно  Ориноко,  а другой - Касикьяре - впадает в Риу-Негру,
приток Амазонки.  Такое явление называется бифуркацией, то есть "разд-
воением".

 Подобные реки  есть и в Российской Федерации.  Так,  например,  речка
Пижма Мезенская течет как в Мезень,  так и в Печору.  А речка  Кур  на
Дальнем  Востоке  разветвляется  в среднем течении.  Одна часть ее вод
стекает в речку Тунгуску,  впадающую в Амур на расстоянии 16 км от го-
рода  Хабаровска,  а  другая - в Сельгон,  а затем в озеро Болон.  Оба
устья расположены одно от другого на расстоянии до 200 км.

Иногда наземные реки вдруг переходят как бы на подпольное  существова-
ние.  Такой, например, является южно-уральская река Сим, которая исче-
зает у подножия горы и выходит на дневную поверхность с другой  сторо-
ны.

 Могут ли реки течь выше своих берегов? Не удивляйтесь, есть на земном
шаре и такие.  Это,  например,  Риони в Грузии, По в Италии, китайская
Хуанхе,  Красная  во Вьетнаме и другие.  Уровень последней,  благодаря
действию муссонных дождей, иногда поднимается над улицами Ханоя - сто-
лицы Вьетнама - зимой на 4,  а летом на 11-12 метров.  Бурные, стреми-
тельно мчащиеся в своих горных верховьях,  эти реки  размывают  мягкие
породы и несут огромное количество продуктов разрушения. На низменнос-
тях же реки резко замедляют течения,  и захваченный ими материал отла-
гается  в  руслах.  Именно поэтому там их уровень зачастую оказывается
выше уровня окружающей местности.  При этом, он все время растет. При-
ходится постоянно наращивать берега, сооружать валы и дамбы, чтобы они
"не убежали" из своих русел.

Что касается великой китайской реки Хуанхэ, то кроме официального наз-
вания Желтая река, она получила за свой буйный нрав множество довольно
красноречивых прозвищ, таких, например, как Горе Китая, Река, надрыва-
ющая сердце или Река,  приносящая тысячи неприятностей. И это неудиви-
тельно:  ведь за человеческую память Хуанхэ 26 раз изменяла свое русло
и свыше 1500 раз причиняла огромные катастрофические разрушения, выхо-
дя из берегов.  Только за последние 40 лет объем работ по сооружению и
укреплению дамб на берегах реки,  уровень которой часто поднимается на
10 м выше прилегающих равнин,  превзошел объем земляных работ,  напри-
мер, по сооружению Панамского канала в три, а Суэцкого в два раза.

Хуанхэ является  самой мутной среди больших рек земного шара.  В одном
кубическом метре ее бурной воды в среднем содержится 35-40  кг  горных
пород,  главным образом леса,  слагающего так называемое Лесное плато,
через которое она протекает.

За один только год эта река выносит из своего русла к  устью  около  2
млрд. тонн наносов. Много ли это? Возьмем для сравнения, скажем, пира-
миду Хеопса в Египте (высота 146,6 м,  то есть почти с 50-этажное зда-
ние).  Она весит приблизительно 6 млн. тонн. Таким образом, оказывает-
ся,  что река ежегодно выносит в море... три с половиной сотни пирамид
желтого песка, целый город. Поэтому неудивительно, что море, в которое
она впадает, называется Желтым. Китайцы говорят о Хуанхэ, что "воду ее
нельзя  пить,  так как она для этого слишком густа,  на ней нельзя па-
хать, так как она очень редка".

Есть реки,  которые никуда не впадают.  Они или теряются среди  песков
пустынь, или же полностью разбираются на орошение. Это, например, реки
бессточных бассейнов Казахстана и Центральной Азии - Большой  и  Малый
Узень, Чу, Зеравшан, Мургаб, Тургай, Сарысу и другие.

Самая же  длинная из такого типа рек - Теджен достигает длины 1150 км.
Она берет начало в горах Афганистана и протекает по территории Ирана и
Туркмении, где полностью разбирается на орошение.

Река Окаванго в Южной Африке исчезает в песках пустыни Калахари, обра-
зуя там большие труднопроходимые трясины.

Единственная в своем роде речка протекает на  Северном  острове  Новой
Зеландии,  вблизи города Роторуа. Вода возле ее левого берега "кипит",
а возле правого - холодная,  как лед.  Причем, речка течет так быстро,
что оба потока не смешиваются.

Некоторые реки  просто  поражают  необычными  рисунками своих течений.
Найдите-ка на карте Европейской России  правый  приток  Волги  Свиягу.
Присмотритесь: на протяжении 400 км она течет параллельно Волге, но...
в противоположном направлении.  В своем среднем течении  река  омывает
западную часть Ульяновска,  тогда как его восточные кварталы живописно
возвышаются уже на берегу самой Волги.  И хотя расстояние между обоими
реками  здесь составляет всего-навсего 4 км,  они встречаются почти на
200 км далее к северу.

Интересны и другие российские реки.  Так, например, оригинальным явля-
ется  левый  приток реки Суры - Пьяна.  Пробежав почти по кругу больше
400 км,  она достигает своей главной реки на расстоянии 30 км от места
"рождения".  Необычное,  ступенчатое  направление  течения  имеет река
Урал,  являющаяся природной межой между Европой и Азией. Она берет на-
чало  на восточных склонах Южного Урала,  затем течет сначала в строго
меридиональном направлении на юг,  далее,  словно по чьей-то  команде,
"ломает"  направление своего течения под углом 90 гр.  на широтное,  с
тем, чтобы через несколько сотен километров под тем же углом снова из-
менить его на первоначальное. Почти аналогичный рисунок течения, толь-
ко обратных румбов,  имеет река Печора,  берущая  начало  на  западных
склонах Северного Урала.  Причины этого явления - разломы земной коры,
по которым текут эти реки и твердые породы, которые они обходят.

Обычно все реки имеют притоки,  которые пополняют их водные запасы. По
водоносности и длине последние,  как правило, уступают основным рекам.
Но, оказывается, нет правил без исключений. Так, например, правый при-
ток Енисея - красавица Ангара,  одаренная Байкалом,  приносит в Енисей
почти наполовину больше воды, чем несет он сам к месту их встречи.

Также в полтора раза больше чем Волга приносит ее правый приток Кама к
месту их встречи.  Таким образом можно сказать,  что в Каспийское море
впадает не Волга,  а...  Кама. Именно она фактически является основной
рекой, а вовсе не притоком Волги. Так что не прав чеховский герой, ут-
верждавший как неоспоримое, что "Волга впадает в Каспийское море".

На том же основании можно утверждать,  что столица Франции Париж стоит
не на Сене, а на ее притоке Йонне, поскольку первая приносит к их сли-
тию 75 кубометров воды в секунду, а вторая - 105!


Еще больше  парадоксов между длиной некоторых рек и их притоков.  Так,
одна из самых больших рек Европейской части России Северная Двина дли-
ной 750 км значительно короче своего правого притока Сухоны,  имеющего
длину 1130 км.  Священный индийский Ганг,  который несет свои воды  на
2700  км,  оказывается  на 200 км короче Брахмапутры,  а австралийский
Муррей, длина которого 2570 км, на 170 км короче Дарлинга. Не удивляй-
тесь, но даже вторая по длине среди рек земного шара - Миссисипи удер-
живает это звание только потому,  что начало ее отсчитывают от  истока
ее правого притока Миссури, длина которого составляет 4740 км. А длина
собственно Миссисипи значительно меньшая - 3950 км.

На географической карте Западной Австралии  обозначена  река  Гаскойн.
Однако  на местности здесь можно увидеть лишь длинную песчаную полосу,
вьющуюся среди густой зелени деревьев и  кустов.  Оказывается,  именно
под  ней и прячется река Гаскойн.  Поэтому она и получила более меткое
название "река наоборот".

2А видели ли вы где-нибудь речки,  которые пересекаются под прямым уг-
лом, и каждая из них после этого... течет по своему руслу дальше. Фан-
тазия? Нет, действительность! Оказывается, есть на Земле и такие. Воз-
ле польского города Вонгравец в Познаньском воеводстве две речки Велна
и Нельба пересекаются строго под прямым углом.  А воды их, представьте
себе, нисколько не смешиваясь после этого текут своими руслами дальше.
Как выяснили ученые,  секрет такого уникального явления заключается  в
различиях температур воды в этих реках.  Дело в том,  что в одной реке
она выше,  а в другой ниже. К тому же у них и разная скорость и уровни
течений.  Неоднократно  здесь  ставили эксперименты.  В Велну наливали
красную краску, а в Нельбу - синюю. И в месте пересечения речек краски
не смешивались:  красная бежала в свое русло, а синяя - поверх красной
- в свое. Вот уж, действительно, чудесам природы нет пределов!


 Соленые и кислые реки

даже по-настоящему соленой водой.

Этим свойством отличаются,  в частности, некоторые речки Якутии. Соле-
ный привкус,  например, имеет вода реки Намане, которая, пересекая ши-
рокую Олекминскую долину, впадает в красавицу Лену.

Еще более соленым является приток Вилюя - Кемпендяй. Содержание соли в
литре его воды составляет 8 г.

А одна из речек, впадающая в Лену недалеко от города Ол„кминска, носит
красноречивое название Солянка. Она содержит 21 г обычной каменной со-
ли в литре воды.

Однако вода в Солянке кажется только слегка подсоленной по сравнению с
другими речками,  которые текут поблизости.  Ведь некоторые из них со-
держат до 70 г соли в литре воды.  Встречаются соленые реки и  на  юге
Казахстана.

Откуда же попадает соль в эти реки?  Оказывается,  много миллионов лет
назад на территории современной Якутии было большое море.

Со временем,  в результате поднятия земной коры,  оно отступило, но во
многочисленных впадинах еще оставались соленые озера.  Потом и они ис-
парились,  оставив залежи соли,  которые местами достигают  нескольких
десятков метров толщины.  Проходя через них, поверхностные и подземные
воды приобретают свои необычайные свойства.


Вода в реках может быть и кислой.  Есть на острове Кунашир (группа Ку-
рильских островов) действующий вулкан, названный именем великого русс-
кого ученого Д. И. Менделеева, а на склонах его берет начало необычная
речка,  вернее ручей,  который называют Кислым.  Действительно, вода в
нем кислая, что, безусловно, зависит от действующего вулкана.

Одна из самых известных кислых рек протекает в южноамериканской Колум-
бии.  Она берет начало вблизи действующего вулкана Пурасе.  Это  речка
Эль-рио-Винегре,  то есть "Кислая". Вода в ней настолько кислая, что в
ней не может жить ни одна рыба.

По данным ученых,  в литре воды Эль-рио-Винегре  содержится  приблизи-
тельно  11  г крепкой серной кислоты и ряд других примесей,  выносимых
рекой из недр вулкана Пурасе.

Кисловатую воду имеют и некоторые притоки Амазонки  и  Ориноко,  но  в
этом случае виноваты уже не вулканические силы, а некоторые прибрежные
растения, которые разлагаются в их водах.


 Лесные и степные оазисы среди моря тундры

Тундра, подобно другим природным зонам,  простирается беспрерывной по-
лосой разной ширины на много тысяч километров по северу материков  Ев-
разии  и  Северной Америки.  В нашем представлении она является как бы
однообразной,  безлесной,  безрадостной, заболоченной местностью. Про-
мерзшая земля, покрытая мхом, лишайником и кое-где низкорослыми карли-
ковыми березками и ивами. Но это не совсем верно. Оказывается, в связи
с различиями поверхности и климата,  пейзаж в отдельных ее районах до-
вольно разнообразен. В первую очередь это связано с особенностями рас-
тительного  покрова и со степенью хозяйственного освоения.  Если гово-
рить сугубо о природе тундры, большое разнообразие в ее пейзажи вносят
разбросанные  по ней острова,  казалось бы не присущей для нее - из-за
суровости климатических условий - растительности.

Одним из таких наиболее известных островков представителей флоры  дру-
гих  природных  зон является так называемый Ары-Мас,  что в переводе с
ненецкого означает Остров леса. Расположен он среди суровой тундры по-
луострова  Таймыр за сотни километров на север от таежной зоны,  на 72
гр. с. ш. Окруженный тундрой, он узкой полосой простирается по высоко-
му берегу речки Новой, левому притоку заполярной Хатанги. Состоит этот
заброшенный так далеко на север остров  леса  исключительно  из  одних
редкорастущих лиственниц, высотой 4-7 м и толщиной 10-15 см.

Для ученых  пока  еще остается загадкой произрастание древесной расти-
тельности на суровом Таймыре.  Ведь здесь  свирепствуют  многомесячные
морозы  с  температурами  воздуха  временами до 50-60 гр.С ниже нуля и
господствует длительная полярная ночь при необыкновенно сухом воздухе.

К тому же тут очень бедные питательными веществами  почвы,  насыщенные
влагой при минимуме тепла даже в короткий летний период,  и мощнейший,
измеряемый в сотнях метров, слой многолетней мерзлоты.

 Видимо Ары-Мас представляет собой остаток пралесов,  каким-то образом
сохранившийся в современных суровых природных условиях.  Но почему это
произошло именно на Таймыре,  в то время как,  например, расположенная
намного южнее в окружении незамерзающих морей и омываемая теплым Севе-
ро-Атлантическим течением Исландия является безлесной страной?

А вот, наверное, еще больший парадокс. Тундра Чукотки, бесконечные бо-
лота,  мхи,  лишайники, карликовые кустарники и вдруг именно здесь, по
берегам Чаунской губы холодного моря Лаптевых, в долине речки Ангуемы,
на обрывистых и сухих южных склонах гор, расположены типичные... степ-
ные участки,  где растет несколько видов осоки, типчак, сон-трава, ов-
сяница и др.

Аналогичные степные  участки  среди тундры известны и в других районах
тундровой зоны,  и даже на расположенном значительно  севернее,  среди
льдов Чукотского моря,  острове Врангеля. Чем можно объяснить это нео-
бычное явление?  Ученые считают, что степные растения проникли на ост-
ров в холодную и суровую эпоху ледникового периода,  когда большая об-
ласть мелководий Чукотского и Берингова морей была сушей.  А так как в
прериях Северной Америки климат в те далекие времена благоприятствовал
их произрастанию,  степные растения распространились сюда через тундру
Сибири.


 Зеленые "небоскребы"

Настоящим украшением нашей планеты является ее  разнообразный  зеленый
мир - травы,  кустарники и деревья разных видов,  различной,  даже ре-
кордной,  высоты.  Именно к таким "рекордсменам" принадлежат известные
АВСТРАЛИЙСКИЕ ЭВКАЛИПТЫ - зеленые гиганты, без которых, как и без ака-
ций и кенгуру,  Австралия,  наверное, не была бы Австралией. Эвкалипты
являются неотъемлемым составным элементом в целом небогатого леса, ко-
торый кое-где покрывает этот материк. Отдельные зеленые гиганты превы-
шают даже высоту 100 м,  со стволами свыше 30 м в обхвате и 8 м толщи-
ной.  Настоящие "небоскребы", только зеленые. Разумеется, высота эвка-
липтов различна, ведь их насчитывается свыше 300 видов. Интересно, что
родиной одного из самых больших эвкалиптов на Земле является самый ма-
ленький материк - Австралия. Интересно также, что и само название это-
го дерева не соответствует действительности.  "Эвкалипт" в переводе  с
греческого означает "я хорошо покрываю", то есть даю большую тень. Как
раз наоборот.

Отсутствие тени под густыми ветвями эвкалиптов объясняется  особеннос-
тями размещения их узких листочков, которые всегда обращаются к солнцу
не всей поверхностью,  а ребрами.  Из-за этого солнечные лучи проходят
сквозь листья, как сквозь жалюзи.

Эвкалипты -  вечнозеленые  деревья.  Они не сбрасывают своего зеленого
наряда ежегодно, как другие растения, но вместо этого как бы "раздева-
ются",  то есть сбрасывают... кору. Происходит это обычно в августе (в
южном полушарии это февраль).  Стволы деревьев в это время  становятся
очень гладкими,  ярко-желтого или голубого цвета. Вскоре на них нарас-
тает новая кора.

Эвкалипты очень полезные деревья.  Растут они быстро: уже в первый год
достигают  2-3  м  высоты,  а в пятилетнем возрасте - 12 м при толщине
ствола до 20 см. В этот период они пригодны для изготовления телеграф-
ных столбов и балок.  А в 20 лет один гектар эвкалиптового леса спосо-
бен дать до 800 куб. м ценной древесины. Такого ее количества не может
дать ни одна из известных пород деревьев даже за 120 лет. В 35 лет эв-
калипт достигает параметров двухсотлетнего дуба.

Благодаря необычайной твердости,  древесина эвкалипта пользуется миро-
вой  славой.  Ее  широко используют при строительстве плотин,  судов и
разных других сооружений, где нужна долговечность материалов. Применя-
ют  при изготовлении железнодорожных шпал,  мебели,  сооружении домов.
Древесина эвкалипта почти не гниет,  в ней не заводится шашель.  Много
усилий  нужно приложить,  чтобы поджечь эвкалипт,  но древесный уголь,
полученный из него, не имеет равного в мире по своим свойствам. Многие
виды эвкалиптов содержат дубильные вещества для обработки кожи.

Это далеко не все полезные свойства этих деревьев.  Как правило, цветы
австралийских растений не имеют никакого запаха, но у них очень душис-
тая листва.  Не исключение из этого правила и эвкалипт.  В его листьях
содержится большое количество ценного эфирного масла (из 36 кг  листвы
получают пол-литра масла), которое своим запахом напоминает лимон. Оно
широко применяется в медицине, а также при изготовлении мыла, одеколо-
на, лаков и др.

Эвкалипты любят влажную почву,  а потому растут главным образом вблизи
озер, рек или морского побережья.

Но из всех свойств этого дерева, пожалуй, самым ценным является - уди-
вительная способность осушать почву,  благодаря чему эвкалипт известен
как "дерево-насос". Его широко развитая корневая система выкачивает из
земли огромное количество влаги, которая испаряется через листву. Это,
безусловно, является еще одним парадоксом: наиболее влаголюбивое дере-
во  планеты  растет на ее самом засушливом материке.  Подсчитано,  что
только один гектар эвкалиптового леса испаряет за  год  приблизительно
12 млн.  литров воды, то есть больше миллиона ведер. Поэтому под сенью
эвкалиптов не растет ни одного кустика, ни одной травинки. Эти природ-
ные  насосы  быстро осушают окружающую местность,  а заодно уничтожают
малярийных комаров.  Вот почему много эвкалиптов насаждают  в  странах
различных  частей  света с повышенной влажностью воздуха.  Немало этих
"зеленых австралийцев" насажено и среди болот Колхиды  в  Грузии.  Где
еще недавно не могла ступить нога человека, шумят большие эвкалиптовые
леса.  Вместе с зыбучими болотами исчезли и малярийные комары, которые
были  страшным бичом Западного Закавказья.  Ныне осушенные плодородные
земли влажных субтропиков используются для выращивания ценных  субтро-
пических сельскохозяйственных культур.


Не уступают по высоте австралийским эвкалиптам хвойные деревья  Север-
ной Америки - СЕКВОЙИ.  Высочайшие из них также достигают свыше 100 м,
но при этом стволы у них значительно толще. Так, например, одно из та-
ких деревьев имело в обхвате 46 м и 15 м в диаметре.

Секвойи принадлежат  к "живым ископаемым".  Они были распространены по
всему Северному полушарию, в том числе и на юге Восточной Европы еще в
доледниковый  период.  Под такими деревьями когда-то прогуливались ги-
гантские ящеры - бронтозавры и динозавры,  а на ветвях отдыхали предки
современных птиц - птеродактили.

Секвойи сохранились  на Земле только в штате Калифорния (США),  на за-
падных склонах гор Сьерра-Невада. Средний возраст этих деревьев, как и
эвкалиптов, 3-4 тысячи лет, а по подсчетам годичных колец на пне одной
спиленной секвойи был даже обнаружен рекордный  возраст  -  4830  лет!
Кстати, свалить такого гиганта очень трудно. Одну секвойю пилили семи-
метровой пилой на протяжении 17 дней.  Для перевозки ее  потребовалось
30 больших железнодорожных платформ.

Известны случаи,  когда на пне гигантской секвойи располагалась танце-
вальная площадка. На ней свободно разместились оркестр из 4-х человек,
16 танцующих пар и еще 12 зрителей.

Иногда в дуплах секвой устраивались сувенирные магазины, а в одном да-
же был оборудован гараж.  В одном из музеев Нью-Йорка выставлена часть
ствола огромной секвойи,  которую спилили в Калифорнии. Она имеет 75 м
в обхвате.  Внутри оборудован зал,  где свободно размещается 150 чело-
век.

 В отличие от эвкалиптовой,  древесина секвойи легкая, однако она тоже
не гниет и,  в свое время,  широко использовалась в строительстве. Это
привело почти к полному уничтожению секвойи. Ныне небольшое количество
гигантов охраняется законом в заповедниках.  Здесь каждому из деревьев
присвоено  собственное имя.  Самая большая секвойя называется "Основа-
тель" (112 м высоты).  Есть здесь также  "Авраам  Линкольн",  "Генерал
Шерман", "Гордость леса" и другие.

 Небезынтересна история  общего  видового названия этих необыкновенных
зеленых великанов. Сначала их называли калифорнийскими соснами или ма-
монтовыми деревьями, так как концы веток у них, загнутые кверху, напо-
минают бивни этих животных. Подбирая научное название дерева, шведский
ботаник Карл Линней в 1859 г. назвал его именем английского полководца
Веллингтона - "Веллингтония гигантская".  Но это название существовало
недолго  -  недовольные американцы переименовали дерево,  присвоив ему
имя своего национального героя Джорджа Вашингтона,  в "Вашингтонию ги-
гантскую".  Чтобы ликвидировать разнобой имен,  ученые приняли компро-
миссное решение: именовать дерево так, как его называли индейцы - сек-
войей. Не знали они тогда, что это имя носил один из вождей индейского
племени ирокезов,  который возглавлял освободительную борьбу  индейцев
против  иноземных поработителей.  Таким образом,  вместо англичанина и
американца в названии дерева увековечено имя индейского народного  ге-
роя. Употребляется также и старое название "мамонтово дерево".


В 1857 г.  мамонтово дерево попало в Крым,  в  Никитский  ботанический
сад,  где  сейчас поражает посетителей своими габаритами.  Всего же на
территории Южного берега Крыма насчитывается более 100 секвой.


 Чудо-дерево

Среди чудес растительного мира тропической Африки одно из главных мест
принадлежит чудесному дереву БАОБАБУ.  Растет оно на этом  материке  в
зоне  жарких  саванн - тропических лесостепей,  где обычно год состоит
только из двух,  сменяющих друг друга многомесячных сезонов -  жаркого
сухого и жаркого дождливого. Пожалуй, немного найдется в Африке расте-
ний,  которые пользуются такой любовью у местного населения,  как бао-
баб. Это неповторимое дерево не спутаешь ни с каким другим. Окружность
отдельных экземпляров превышает 10 м.

Удивляет и необычная жизненная сила баобаба.  В отличие от большинства
деревьев,  он  не  умирает,  когда с него срывают кору - она нарастает
снова.  Не гибнет баобаб даже и тогда,  когда повалится на землю. Если
хоть  один его корень сбережет контакт с почвой,  дерево будет продол-
жать расти лежа.

Обычно баобабы не очень высоки, но согласно некоторым сообщениям, про-
мелькнувшим  недавно  в прессе,  в саваннах Африки обнаружен настоящий
великан - высочайшее дерево на нашей планете,  которое достигает 189 м
высоты  с  диаметром  ствола 43,5 м!  А в "Книге рекордов Гиннесса" за
1991 г. рассказывается о баобабе обхватом даже 54,5 м.

 Часто в стволах этих "зеленых толстяков" образуются  огромные  дупла.
Так,  еще выдающийся английский путешественник Давид Ливингстон писал,
что видел как 20-30 человек сладко спали...  в дупле высохшего  ствола
баобаба, причем никто никому не мешал.

 В Республике  Кения  на шоссе Найроби - Мобаса стоит баобаб-убежище -
дупло в нем оборудовано дверьми и окном. В Республике Зимбабве в дупле
одного дерева оборудовали... автобусную станцию, в зале ожидания кото-
рой помещается до 40 человек. Возле местечка Касане в Республике Ботс-
вана растет баобаб, дупло которого использовалось как... тюрьма.

 В Намибии есть баобаб,  в дупле которого располагается...  баня.  Там
есть даже ванна.


Баобаб - универсальное дерево:

! Плоды его, напоминающие большие огурцы, отличаются отменным вкусом и
содержат много витаминов,  а по своей питательности  приравниваются  к
телятине. Они быстро усваиваются организмом и снимают усталость. Кроме
людей,  их очень любят обезьяны,  которые охотно  живут  среди  буйной
листвы баобабов,  за что последние называются еще "обезьяньими деревь-
ями".

! Высушенная твердая оболочка плода используется вместо  стакана.  Дым
от сжигания сухой внутренности плода отгоняет комаров и других надоед-
ливых насекомых.

! Семя плода съедобно в сыром виде,  а из зажаренного и  измельченного
варят кофе.

! Из  золы  сожженного  плода изготовляют мыло и,  что особенно важно,
масло, на котором можно жарить.

! Порошком, приготовленным из плодов баобаба, женщины Восточной Африки
моют головы, а красным соком, который содержат его корни, раскрашивают
лица.

! Из листьев баобаба готовят вкусный салат, варят суп, а молодые побе-
ги варят как спаржу.

! Цветочная пыль используется для изготовления клея.

! Из  золы коры баобаба получают довольно эффективные лекарства против
простуды, лихорадки, дизентерии, сердечно-сосудистых заболеваний, аст-
мы, зубной боли, укусов насекомых.

Вот такое оно чудо-дерево,  которое одиноко вздымает свою густую крону
над травянистыми просторами африканской саванны.


 Растения-парадоксы

видов фикусов, распространенных главным образом в тропиках и субтропи-
ках обоих полушарий. Есть среди них и так называемый БАНЬЯН. Его роди-
на - Восточная Индия.  Это необычайно своеобразное дерево удивительной
красоты и жизнестойкости. Ствол его образует многочисленные побеги, от
которых, подобно веревкам, тянутся вниз так называемые "воздушные кор-
ни" толщиной с палец.  Но достигнув почвы,  они укореняются и образуют
новые стволы, которые сразу же начинают толстеть, иногда достигая 10 м
в обхвате. От этих новообразованных столбов в свою очередь отходят но-
вые побеги - стволы, дающие начала другим. И так длится без конца, об-
разуя настоящий лес.

Очутившись под одним из таких баньянов в  Бенгалии,  как  рассказывает
очевидец, он долго бродил в его зарослях в густом лесу и насчитал свы-
ше 800 стволов этого удивительного и,  конечно же,  не единственного в
Индии дерева. Оно давало тень, площадь которой превышала целый гектар.
По свидетельству местных жителей,  это дерево является довольно  моло-
дым:  ему нет и трехсот лет.  Многие баньяны достигают и большего воз-
раста.

В тени одного такого "дерева-леса" могут свободно размещаться  большие
села.  Самым  крупным из известных баньянов является растущий в округе
Анантапур штата Андпрадеш, возрастом свыше 500 лет. Издали крона этого
исполина кажется огромным зеленым холмом. Анантапурский гигант занима-
ет более 2 га. Это дерево включено в "Книгу рекордов Гиннесса".

Большие баньяны растут  также  и  на  соседнем  с  Индостаном  острове
Шри-Ланка.  Баньян  -  священное  дерево индуистов,  поэтому он растет
вблизи всех храмов страны.


Зачастую, чтобы подчеркнуть твердость какого-либо материала, его срав-
нивают с железом, но, наверное, не все знают, что в тропиках и субтро-
пиках есть деревья,  у которых древесина тверда,  как железо.  Одно из
таких деревьев растет на юге Азербайджана в Талышских горах.  Это  ТЕ-
МИР-АГАЧ,  что в переводе и означает "железное дерево".  Ствол и ветви
его отличаются необычным цветом ржавчины. Древесина очень твердая, тя-
желая, как железо, и тонет в воде.

Но наиболее  интересным свойством этого дерева является то,  что ветви
его и стволы сращиваются,  образуя непроходимые заросли.  Поэтому, те-
мир-агач  используется  для сооружений беседок и изгородей,  которые с
каждым годом укрепляются и к тому  же  не  требуют  никакого  ремонта.
Твердая древесина "железного дерева" идет также на изготовление челно-
ков для текстильных машин,  деталей точных приборов и музыкальных инс-
трументов.

Природа снабдила  темир-агач  еще одним необычным свойством.  Осенью в
Талышских лесах можно услышать какую-то странную трескотню. Это "стре-
ляет" темир-агач. Его семена разлетаются из коробочек, которые лопают-
ся, на расстояние до 18 м, ударяясь о листву и стволы деревьев.

Подобное дерево (правда "не стреляющее") растет в2 южной  части  2При-
морского края (Дальний Восток). Называют его БЕРЕЗОЙ ШМИДТА, а местное
название "железная береза".  Она в полтора раза  крепче  чугуна.  Если
выстрелить в ее ствол, пуля отлетит, даже не оставив следа.


Еще одно "железное дерево" с очень твердой и тяжелой древесиной растет
в  южноамериканских республиках Парагвай и Аргентина.  Это - КВЕБРАХО,
что в переводе с испанского  означает  "сломай  топор".  Красноречивое
название.

На некоторых вершинах гор Копет-дага,  которые простираются вдоль гра-
ницы Туркмении с Ираном,  растет необычный кустарник. Его тесно переп-
летенные  стебли образуют подобие больших подушек.  Однако для сна они
непригодны, поскольку такие твердые, что на них не остается следа даже
от  лошадиных копыт.  Подожженные "зеленые подушки" горят ярким пламе-
нем.  Интересно,  что подобные кустарники растут и в пустынных районах
Южной  Америки - в Патагонии,  то есть не только в другой части света,
но и в другом полушарии.

На живописных склонах украинских толтр в  Тернопольской,  Хмельницкой,
Винницкой  и некоторых других смежных областях растет многолетнее тра-
вянистое растение высотой до 1 м,  листья которого немного  похожи  на
листья ясеня. Поэтому и называют его здесь БЕЛЫМ ЯСЕНЕМ. Другое назва-
ние растения - НЕОПАЛИМАЯ КУПИНА - полностью соответствует его  необы-
чайным  свойствам.  От  зажженной  спички оно вспыхивает ярким голубым
пламенем,  оставаясь при этом неповрежденным. Дело в том, что растение
покрыто множеством волосинок,  которые выделяют эфирное масло.  В без-
ветренный жаркий,  солнечный день его собирается так много, что расте-
ние может и самовозгореться. Вещества, которые выделяет неопалимая ку-
пина,  могут серьезно повредить кожу и повысить температуру тела.  Од-
новременно  растение  имеет ценные лекарственные свойства.  В народной
медицине его используют при лечении малярии,  камней в почках,  ревма-
тизма, экземы. Это уникальное растение охраняется законом.


Все ли растения подвластны огню?  Казалось бы странный вопрос, но ока-
зывается  только  в  умеренном  поясе насчитывается 14 видов негорючих
растений,  среди них ПЛЮЩ и РОЗМАРИН.  Ученые предлагают создавать  из
них в лесах защитные полосы от пожаров.

В саваннах Южной Америки жаростойким растением является дерево,  кото-
рое называется ЧАПАРРО.  Оно единственное  выдерживает  многочисленные
пожары, которые возникают здесь в сухой период года. Древесину чапарро
спасает от пламени необычно стойкая кора.  Секрет ее  огнестойкости  в
том, что она состоит из нескольких, не очень плотно прилегающих друг к
другу слоев, благодаря чему плохо проводит тепло.

К негорючим растениям принадлежат австралийские эвкалипты и североаме-
риканские секвойи. Их оберегает от огня толстая (до 60 см) волокнистая
кора.

Существуют и растения-"путешественники".  Так,  например, "путешеству-
ет", и подчас на значительные расстояния, один из многочисленных видов
мексиканских кактусов. Поэтому и называется он АНДАНТЕ, то есть "шага-
ющий".  К этому его вынуждают ветры.  Вместо обычных корней у растения
имеются побеги,  покрытые острыми шипами.  Все питательные вещества  и
влагу это растение получает не из почвы, а из воздуха.

Другая "переезжая  сваха"  растительного  мира произрастает в саваннах
Южной Америки и называется САЛАГИНЕЛЛОЙ. Во время засухи ее корни ого-
ляются,  она свертывается в шарик и переносится ветром. В более же ув-
лажненном месте салагинелла укореняется и растет как обыкновенное рас-
тение.

В СНГ  путешествующими являются степное перекати-поле и пустынная пес-
чаная осока.

Интересны так называемые "динамитные деревья", которые растут в Мекси-
ке.  Их плоды размером с большой арбуз в определенное время "взрывают-
ся",  с силой разбрасывая на все стороны острые семена.  В этот момент
следует держаться от них подальше.

Казалось бы, способность плеваться присуща только человеку и некоторым
животным,  как например,  верблюду и южноамериканской ламе,  но это не
так.  Ученые Аризонского университета (США) недавно обнаружили необыч-
ный вид деревьев,  которые растут в Мексике. Они моментально выпускают
струю  неприятного липкого вещества в каждого,  кто "обидит" растение,
сорвав с него хоть один листок.  Дело в том, что в разветвленных соко-
подающих каналах ствола и на поверхности листьев содержатся особые хи-
мические вещества терпены.  Их и выбрасывает дерево в течение 3-4  се-
кунд на расстояние до 20 см. Такое "оружие" отпугивает животных, кото-
рые не прочь полакомиться его листьями. Интересно, что дерево реагиру-
ет даже тогда, когда оторвана лишь часть листа.


Недавно экспедиция китайских ученых  обнаружила  в  тропических  лесах
юго-восточного Китая несколько3 неизвестных науке деревьев.  Среди них
особенно поражает дерево, кора которого в засушливое время года покры-
вается мелкими кристалликами соли: настоящее дерево-солонка! Эти крис-
таллики вполне можно собирать для приготовления пищи.  Здесь же растет
еще одно удивительное дерево,  у которого листья меняют свою окраску в
зависимости от погодных условий.  Например, за день до дождя они прев-
ращаются из светло-зеленых в темно-красные. Это отличный природный ба-
рометр.


Всем известно, что нефть добывается из недр земли, и запасы ее из года
в год исчерпываются. А вот на Филиппинских островах растет дерево, ко-
торое называют ХАНГА,  а чаще нефтяным деревом.  Дело в том, что плоды
ханги содержат почти... чистую нефть. Поэтому в стране разрабатывается
технология использования ее как источника топлива для двигателей внут-
реннего сгорания.


В горах  острова Сокотра в Индийском океане растет так называемое ДРА-
КОНОВО ДЕРЕВО. Согласно легендам, здесь пролилась кровь этого чудовища
во  время его боя со слоном.  Это дерево действительно выделяет густую
смолу ярко-красного цвета,  напоминающую кровь. Ее широко используют в
медицине и косметике.  Подобное же дерево растет и на Канарских остро-
вах у западных берегов Африки в Атлантическом океане.


Воск известен исключительно как продукт пчеловодства. Однако, как ока-
зывается,  ягоды небольшого дерева МИРИКА,  растущего в Южной Америке,
покрыты таким толстым слоем воска, что он уже стал основой для промыш-
ленного производства свечей, мазей, мыла и некоторых лекарств.

Во внутренних районах острова Новая Гвинея растет  поистине  необычная
трава ПУТЯНГ. Она удивительно тверда и остра, как сталь. Местные папу-
асы,  отличающиеся густой растительностью на лице и жесткими волосами,
широко используют листья путянга как лезвия для бритья.  Поскольку эта
трава растет здесь в изобилии,  проблема с лезвиями у  здешних  мужчин
отсутствует.


Среди каменистых просторов пустыни Намиб,  в Южной Африке, встречаются
растения, начисто лишенные стеблей. Листья их мясистые и сочные, как у
кактусов, но по своему цвету и форме растения эти так напоминают обыч-
ные булыжники,  что их можно заметить только тогда, когда они покрыва-
ются цветами. Именно поэтому эти места называют "страной цветущих кам-
ней".  Научное  название растения - АРГИРОДЕМА.  Насчитывается их нес-
колько видов.

В пустыне3 Намиб растет еще одно уникальное растение - ОСЬМИНОГ ПУСТЫ-
НИ, или, как его еще называют, вельвичия в честь открывшего его учено-
го. Наземная часть этого растения состоит всего из двух листьев разме-
ром в несколько метров,  издалека напоминающих щупальцы. Цветет расте-
ние раз в 20 и даже больше лет.


Самая удивительная  его  особенность состоит в том,  что растет оно не
вверх,  как все другие растения,  а вниз. Корни "осьминога" толщиной в
один метр, напоминающие ствол дерева, все глубже и глубже прорастают в
землю,  достигая порой 20 и больше метров. Благодаря такому приспособ-
лению  к суровой местной природной среде,  ему не угрожают ни песчаные
бури, ни сильная жара, ни безводье.


Корни деревьев,  естественно,  растут вниз,  проникая глубоко в почву.
Однако даже это, казалось бы естественное правило, имеет исключения.

Недавно в сельве Венесуэлы ученые обнаружили 12 видов деревьев,  корни
которых взбираются вверх по стволу.  Объясняется это тем, что в местах
их произрастания почва очень бедна питательными веществами, из-за чего
корни  этих  растений  приспособились вбирать недостающие им кальций и
другие минералы из стекающей по стволу дождевой воды.

Еще одно удивительное растение растет в Африке.  Это один из видов ка-
залось бы обыкновенной акации. Дело в том, что во время сухого сезона,
когда зеленое убранство всех деревьев,  в том числе и акаций, опадает,
эта акация зеленеет, а в период дождей, наоборот, сбрасывает листву.

А впрочем,  у некоторых растений иногда не только осыпаются листья, но
и ветки.  А такие,  как например,  САКСАУЛЫ, растущие в пустынях Цент-
ральной  Азии,  из-за недостатка влаги вообще лишены листьев.  Их роль
выполняют зеленые побеги,  которыми оканчиваются основные ветки. Когда
наступает сухой период, эти побеги постепенно осыпаются. В разгар лета
их остается совсем мало. Так саксаул регулирует свои возможности испа-
рять  влагу  соответственно  тому количеству,  которое могут поставить
растению его корни.  Интересно, что это растение так привыкло к своему
режиму,  что может погибнуть если его...  полить водой.  Очевидно, при
этом нарушается природное равновесие.

Из других растений освобождается от части веток в зависимости от усло-
вий  питания  обыкновенная  ОЛЬХА,  сбрасывает  хвою на зиму сибирская
ЛИСТВЕННИЦА и "раздевается" австралийский ЭВКАЛИПТ.


В тропических странах есть своеобразное растение, которое называют0%24
55%0 КАШЛЯЮЩИМ.  Оказывается,  когда на его  листья  попадают  опавшие
листья других растений,  веточки,  пыль или просто частицы земли,  его
клетки разбухают,  и при этом оно как бы "кашляет", освобождаясь таким
образом от всего лишнего на своей поверхности.


Известно, что все растения реагируют на солнечный свет.  Но есть среди
них,  оказывается, и такие, которые, трудно поверить, обладают "зрени-
ем". Это одноклеточная зеленая водоросль ХЛАМИДОМОНАДА. Она имеет зри-
тельную систему,  реагирующую на свет почти также,  как глаз человека.
Выяснилось,  что хламидомонады, распространенные в пресноводных водое-
мах, содержат в особом красном пигментном пятнышке - "глазке", так на-
зываемый "родопсин" - химическое соединение,  которое преобразует свет
в нечто зримое. Благодаря такому "глазу" водоросль "видит", где больше
света, и с помощью двух своих жгутиков-"весел" плывет к месту с наибо-
лее подходящим освещением.


 "Хлебное" дерево Сибири

Среди растительных богатств сибирской земли почетное место принадлежит
КЕДРУ. Около 41 млн. гектаров занимают кедровые леса. Особенно славят-
ся своей продуктивностью кедровники бассейна реки Ангары,  верхнего  и
среднего течения Енисея,  а также Саянских гор.  Живет кедр долго. На-
верное поэтому он и не спешит расти.  В 30 лет дерево  достигает  лишь
среднего роста человека.

Собственно научное название этого дерева - сосна сибирская.  Настоящие
кедры растут далеко на юге - в Ливане,  Северной  Африке,  на  острове
Кипр. Это мощные деревья с ценной ароматной древесиной. Они отличаются
внушительными размерами и долголетием,  т. к. живут в полтора-два раза
больше, чем обычные сосны - 800-850 лет.

Великий русский путешественник Н.  М.  Пржевальский,  описывая одно из
своих путешествий,  отмечал, что сибиряки длинными сибирскими вечерами
любили щелкать кедровые орешки. "Щелкают их большей частью молча - это
называется здесь "сибирским разговором".  С легкой руки  исследователя
это название перешло и на сами кедровые орешки. Однако "сибирский раз-
говор" - это не только вкусное лакомство, но и целый склад высокопита-
тельных  продуктов.  Оказывается,  в одном килограмме кедровых орешков
содержится около 600 г ценного масла и 320 г полезных белковых и  дру-
гих веществ, богатых витаминами. Таким образом, в кедровых орешках со-
держится значительно больше жиров,  чем в плодах,  например, масличной
пальмы, а золотисто-янтарное масло этого растения даже лучше оливково-
го.  Перетирая орехи с водой, добывают душистое молоко и сливки, кото-
рые превосходят по калорийности мясо и яйца.  Из орешков кондитеры из-
готовляют халву и конфеты.  Местные природоведы уверяют,  что  если  в
день  съедать  всего лишь горсточку кедровых орешков,  то за год кровь
полностью обновится.  Сибирские кедры дают хорошие урожаи.  С  каждого
дерева за его жизнь в среднем собирают до 2 млрд. орешков. Сезон соби-
рания орехов,  или как его здесь называют "шишкование",  начинается  с
сентября и длится несколько недель.

Нелегко взобраться на кедр,  ведь ветви на нем зачастую начинаются до-
вольно высоко, иногда за 20 м от земли, а толстый ствол руками не обх-
ватишь.  Поэтому  здесь  издавна известна профессия "лазальщиков",  то
есть тех,  кто взбирается на дерево и длинной палкой  сбивает  с  него
шишки.  При этом верхолазы надевают на ноги специальные железные "ког-
ти",  наподобие так называемых "кошек",  которыми пользуются электрики
во время работы на столбах. А там, где кедры особенно высокие, шишкари
пользуются специальными колотами-чурками на длинных рукоятках, которы-
ми бьют по стволам,  струшивая шишки. Однако при этом повреждается ко-
ра.

В дуплах кедров расположены лучшие гнездовья для птиц и белок.  А у их
подножий, в слежавшейся у корней хвое, где тепло в любую стужу, устра-
иваются на зиму соболь, бурундук, колонок. Но самое главное, что ореш-
ками и хвоей кедров питается все,  что обитает в тайге. Поэтому каждый
неурожайный год становится для здешней фауны стихийным бедствием. "Где
нет кедра - там нет соболя", - говорят сибирские охотники.

Большую помощь распространению кедровых лесов оказывают местные птицы,
называемые кедровками. Запасаясь орешками на зиму, они создают склады,
зачастую расположенные довольно далеко от кедровников, забывая потом о
многих из них.  Со временем,  там вдруг возникает молодая кедровая по-
росль. За столь полезную, хоть и несознательную деятельность, кедровок
называют "крылатыми агрономами".

Сибирякам хорошо известен кедр и как "зеленый доктор".  В  кедровниках
всегда теплее,  воздух здесь, как утверждают, в два-три раза чище, чем
в операционной. С давних времен хорошо известны лекарственные свойства
настоек кедровой хвои, особенно в борьбе с цингой.

А кто  из  сибиряков не знает о целительной кедровой живице?  Она дает
бальзам-терпентин,  который излечивал раны воинов в годы Великой  Оте-
чественной войны.  Из живицы вырабатывают также камфору,  лекарство от
сердечно-сосудистых заболеваний,  гипертонии и  атеросклероза.  Свежий
аромат тайги приносит в квартиру целительная ванна.

Сибирь издавна была крупным поставщиком кедровых орехов на мировой ры-
нок.  Очень ценной является и древесина сибирского кедра. Она твердая,
крепкая,  одна из лучших в мире для изготовления карандашей.  А в шка-
фах, сделанных из кедра, никогда не заводится моль.

К сожалению, с развитием деревообрабатывающей промышленности в некото-
рых регионах,  в частности а Алтайском крае и Хакассии,  вследствие не
всегда продуманных и оправданных порубок, значительно сократились мас-
сивы кедровников.


 Зеленые "колодцы" пустынь

Среди пространств нашей планеты,  занятых пустынями, кое-где, как ост-
рова в океане,  разбросаны пятнышки оазисов. Возникли они в местах вы-
хода на поверхность подземных источников.  В  оазисах  путешественники
отдыхают, утоляют жажду и пополняют запасы воды.

 Здесь, в  тени пальм,  живет местное население.  Воду оно добывает не
только в источниках, но и из некоторых растений. Так, например, жители
засушливых  районов  Мадагаскара издавна используют для этого РАВЕНАЛУ
МАДАГАСКАРСКУЮ, или дерево путешественников. На нем нет веток, а прямо
на  стволе растет от 20 до 30 свернутых в трубки веероподобных листьев
длиной 6-7 м.  Равенала вырастает до 4 м при толщине ствола 1,5-2 м. В
каждом дереве накапливается до 24 л воды.

 Подобное дерево растет и в засушливых районах Центральной Африки. Это
МУСАНГА.  Чтобы добыть из него воду,  на стволе делают неглубокий раз-
рез.

Настоящими "зелеными  источниками"  являются КАКТУСЫ Мексиканского на-
горья (их свыше 500 видов).  Те,  которые известны у нас как комнатные
растения, достигают здесь необычных размеров и поражают путешественни-
ков разнообразием форм - от многометровых колонн до шарообразных. Ежо-
вые кактусы,  например, напоминают огромные шары высотой свыше 1,5 м и
до 2-2,5 м в обхвате, весом до тонны.

Еще издалека виднеются столбоподобные кактусы цереусы.  Их средняя вы-
сота  достигает 20 м,  а толщина 1,5 м.  "Цереус" означает "свеча",  а
назван кактус так потому,  что в сухом состоянии прекрасно горит ярким
светом,  и путешественники издавна используют его ночью как своеобраз-
ный факел.

Кактусы - сокровище на выжженном солнцем Мексиканском нагорье. Некото-
рые  из них содержат до 2 т воды.  Вместе с тем,  многие виды кактусов
являются традиционными продуктами питания  местного  населения.  Плоды
цереусов по своему вкусу напоминают клубнику,  крыжовник или апельсин.
Стволы их используют как садовую ограду и насаждения для разграничения
земельных  участков,  а также как строительный материал для сооружения
домов и мостов. Из кисло-сладкого мякиша ежовых кактусов делают компо-
ты. Но особенно ценится здесь кактус нопал, который в Европе использу-
ется как декоративное растение. Мексиканцы жарят его мясистые головки,
варят  с чесноком и маринуют.  Используется он и как начинка для куку-
рузных лепешек "тортилий" и салата.  Из него готовят варенье, мармела-
ды, цукаты, патоку. Высушенные семена идут на производство муки. Всего
же из этого вида кактусов изготавливают до 40 блюд.

 А индейцы пустыни Пуэбло - апачи и навахо - при церемонии  посвящения
подростка в мужчину щедро осыпают его пыльцой цветов кактуса. Ею также
подкармливают малышей,  а на свадьбе осыпают новобрачных. Медики пыль-
цой кактусов цереусов лечат аллергию.  Некоторые виды кактусов местные
жители используют как лекарства,  а также как корм для скота.  Правда,
при этом приходится стебли растений обрабатывать паяльной лампой,  так
как ни один нож не справляется с колючками.

Хотя и сегодня жизнь мексиканцев немыслима без "зеленого друга" какту-
са,  все же не меньшей любовью здесь пользуются АГАВЫ.  Об этом убеди-
тельно свидетельствует и само название страны:  на языке древних ацте-
ков "Мексика" означает "место агавы".

"В этой стране есть растение - одновременно дерево и кактус,  из кото-
рого получают чудесный сок.  Сколько его не пить - все мало"  -  писал
свыше 460 лет назад один историк,  участник возглавляемого конкистадо-
ром Кортесом завоевательного похода в 1519-1521 гг.  А известный геог-
раф  и путешественник Александр Гумбольдт,  побывавший в этих местах в
1799-1804 гг.,  называл агаву "настоящим деревом жизни". И в самом де-
ле,  как уверяют ученые,  агавы, которых насчитывается в Мексике свыше
270 видов, обладают более чем 80 полезными свойствами. У себя на роди-
не агава используется наравне с кукурузой.  7-10 лет необходимо расте-
нию, чтобы создать розетку больших мясистых колючих листьев, достигаю-
щих роста человека.

Цветет агава только один раз за свою жизнь,  создавая длинный цветонос
высотой до 12 м, после чего растение гибнет. Перед цветением у нее вы-
резают один бутон,  чтобы создать углубление. В нем собирается так на-
зываемая "медовая вода",  которую уже через 2-3 часа пьют как освежаю-
щий напиток,  хорошо утоляющий жажду. Ежедневная продукция агавы - 2-3
л "медовой воды" на протяжении нескольких месяцев.  Из  этой  жидкости
мексиканцы  изготавливают сахар и известный национальный напиток пуль-
ке.

Вкусными являются запеченные цветочные стебли растения, а также сочная
кисловатая мякоть листьев и ее сердцевина.  Корни используются в меди-
цине.  Свежие листья агавы являются чудесным кормом для скота, а высу-
шенными покрывают крестьянские дома.  Колючки используются как гвозди.
К тому же, из многих видов агав изготавливают грубые ткани и канаты.

Особенно ценится АГАВА-СИЗАЛЬ,  из которой производят высококачествен-
ную упаковочную ткань и крепкие долговечные канаты. Завезенная в Афри-
ку в 1892 г.  эта агава нашла здесь свою вторую родину. Ныне восточно-
африканская  страна  Танзания  по  производству сизаля занимает первое
место в мире.


 "Аккумуляторы" бодрости

Всем известно  тонизирующее действие чашки ЧАЯ или КОФЕ.  Казалось бы,
обычные будничные напитки.  Но много ли известно вам об этих  чудесных
стимуляторах нашего самочувствия? Откуда, когда и какими путями пришли
они к нам, прежде чем стать такими необходимыми и незаменимыми спутни-
ками нашей жизни? Что ж, эта история довольно интересная.

 Первым пришел к нам ЧАЙ. Родиной вечнозеленого чайного растения явля-
ется Южный Китай и прилегающие к нему северные районы соседних Индии и
Бирмы.

 Когда-то китайцы пили лишь кипяченую воду.  Старинная легенда расска-
зывает, что как-то императору Чень Нуню кипятили воду под высоким рас-
кидистым  кустом,  с  которого в нее попало несколько сорванных ветром
листочков.  Императору понравился получившийся напиток,  и он приказал
распространить его по всей стране. Произошло это в 737 г. до н. э.


Но колыбелью лучших сортов чая,  безусловно, является северо-восточный
штат Индии Ассам.

Сбор урожая  чайного листа в Китае и в Северо-Восточной Индии длится с
марта до ноября,  а в южных районах Индии и на острове Шри-Ланка (Цей-
лон) практически - на протяжении всего года.

Сборщики чайного листа,  а это главным образом женщины, так как счита-
ется,  что именно они могут хорошо и качественно выполнять эту работу,
срывают с кончиков побегов только верхнюю почку и два-три самых нежных
листочка, так называемые "флеши". Они и идут на изготовление чая. Тон-
ну сухого чая получают из 4-х тонн специально обработанных "флешей".

Сбор чайного листа - работа очень тяжелая.  Под горячими лучами южного
солнца лучшие сборщицы собирают по 20-30 кг. Такие операции на планта-
циях происходят раз в 7-10 дней. Иначе качество чая ухудшится.

 Чайной столицей  Индии  считается большой порт Калькутта.  А лучшим в
мире по вкусовым качествам,  цвету и аромату является чай с  плантаций
округа Дарджилинг,  расположенного в штате Западная Бенгалия,  в пред-
горьях Гималаев на высоте 2200 м.  Для получения чая высокого качества
его собирают вручную,  удобрения не используются. Здесь снимают 4 уро-
жая в год.

-1- 10 лет выращивается чайный куст, прежде чем начинает давать нужный
лист.  А живет куст в Дарджилинге 135 лет.  За одну человеческую жизнь
(в среднем 60-70 лет) с куста получают только 7,5 кг сухого чая.

В Европу чай попал в XVI ст., причем разными путями - в Западную Евро-
пу из Индии,  Шри-Ланки и Южного Китая, а в Восточную Европу из Север-
ного Китая в 1638 г.  Его подарили русскому царю  Алексею  Михайловичу
как средство от "простуды и главоболения".  С тех пор долгое время на-
питок из сушеного "китайского листа" использовался как целебная  микс-
тура. А первый чайный куст был завезен в Россию в Никитский ботаничес-
кий сад в Крыму в 1817 г. и в Грузию в середине XIX ст.

В Западной Европе этот напиток получил название "ти", как и на южноки-
тайском диалекте,  а в Восточной Европе его стали называть чаем от се-
верокитайского "ча".  В переводе же оба названия означают одно и тоже:
"молодой листочек".

В Великобритании с легкой руки герцогини Бредфордской,  решившей,  что
перерыв между традиционными английским ленчем и обедом является  чрез-
мерно большим, чайная церемония с 1840 г. стала обязательным общенаци-
ональным ритуалом.  Ровно в 17 часов по местному времени,  называемому
там  "файф  о клок",  вся Великобритания садится за чайные столы.  200
млн.  чашек чая,  согласно статистике, выпивают англичане за один день
(в  среднем на каждого приходится 4,5 чашки).  Это половина всей упот-
ребляемой ими жидкости.

Что касается России и других восточнославянских стран, то прошло нема-
ло времени,  пока наши предки, привыкшие к квасу и настойкам различных
растений, по-настоящему оценили этот чудесный напиток.

"Если вам холодно - чай согреет,  если жарко - принесет прохладу, если
у  вас плохое настроение - подбодрит,  если вы возбуждены - успокоит".
Пьют чай у нас в любое время дня,  при любой погоде,  с сахаром и  без
него. Именно для чаепития в Туле был изобретен самовар.

Длительное время в разных странах чай пили лишь зажиточные люди,  ведь
он стоил недешево.  Это подчас вызывало неудовольствие населения. Так,
протестуя  против  непомерно высоких цен на чай,  установленных прави-
тельством Великобритании,  жители североамериканского  города  Бостон,
одного из центров тогдашней британской колонии в Северной Америке зах-
ватили прибывший туда английский корабль и выбросили весь его  груз  -
мешки с чаем - в море. Этот эпизод вошел в историю как "бостонское ча-
епитие" и ознаменовал начало освободительной войны населения  британс-
ких колоний в Северной Америке,  которая в конце концов привела к воз-
никновению нынешних Соединенных Штатов Америки.


 Кофейные растения  - это вечнозеленые деревья или кусты до 12 м высо-
той.  Их белые цветы напоминают жимолость, а плоды, похожие на крупные
вишни,  содержат по два зерна,  так называемые, кофейные зерна. Родина
кофе - местность Кафа в юго-западной части Эфиопии, в Африке. Отсюда и
название.  Кофейные растения плодоносят до 50 лет.  Одно дерево дает в
среднем до 3 кг кофе в год.

 Существуют разные легенды о том, как было открыто тонизирующее свойс-
тво  кофе.  Согласно одной из них,  самой распространенной,  пастух по
имени Калди,  который пас коз в горной местности, заметил, что его по-
допечные  почему-то всю ночь суетятся и не спят.  Как оказалось,  козы
ели темно-зеленые листья кустов,  росших рядом.  Пастух  рассказал  об
этом монахам соседнего монастыря. Они заварили сорванные с кустов пло-
ды.  Получился приятный возбуждающий напиток.  С тех пор монахи  стали
пить его,  чтобы не засыпать во время ночных молитв.  Так это или нет,
судить трудно. Важно одно - чудесные качества кофейных плодов были за-
мечены и оценены давно.


Открытие кофе относится приблизительно к 850 г.  н.э., но полное приз-
нание  его пришло много веков спустя.  Завезенное через Красное море в
Аравию,  кофе быстро распространилось там,  особенно в ее юго-западной
части - Йемене,  в районе города Моха,  который тогда назывался Мокко.
Ныне "Мокко" - торговая марка лучших сортов кофе,  которые  называются
"кофе арабика" то есть "арабское".

Чтобы больше заработать,  арабские купцы уверяли, что те, кто пьет ко-
фе,  попадут в рай. Такая реклама сработала безотказно. К тому же, на-
питок  приятно возбуждал и заменял вино,  пить которое запрещалось му-
сульманской религией.  Во всей Аравии,  входившей тогда в состав Отто-
манской империи, появилось множество кофеен, где подавали этот аромат-
ный тонизирующий напиток. Здесь можно было встретиться с друзьями, об-
меняться  новостями  и  отдохнуть  от дел.  Мусульманское духовенство,
обеспокоенное тем, что правоверные посещают кофейни охотнее, чем мече-
ти,  а это привело к уменьшению доходов последних, начало преследовать
любителей этого напитка.

"Пророк запретил пить одурманивающие напитки",  - говорили они. Именем
аллаха кофе был проклят.  Под воздействием духовенства при султане Ма-
гомете IV кофейни были запрещены, а поклонников кофе либо казнили, ли-
бо  зашивали в мешки из-под кофейных зерен и бросали в море.  Но,  как
говорят,  "запретный плод сладок", и кофейни все же продолжали сущест-
вовать, а число их посетителей росло.

Поняв, наконец, что борьбу с кофе не выиграть, султан Сулейман III вы-
нужден был отступить:  дескать, в коране - священной книге мусульман -
нет запрета именно на кофе.  К тому же,  и сам султан вместе со своими
приближенными очень пристрастился к  этому  ароматному  напитку.  Кофе
быстро распространился во всех странах ислама, а через турецких дипло-
матов проник и в другие страны.

В XVII ст. кофе начали употреблять и в Европе. Что касается наших соо-
течественников,  то их познакомил с "заморским питьем" Петр I. И в Ев-
ропе у кофе также появились свои друзья и враги.  Торговля кофе давала
большие  прибыли.  Поэтому некоторые государственные деятели поспешили
установить монополию на него.  Первому это пришло в  голову  прусскому
королю Фридриху I,  казна которого беднела в результате многочисленных
войн. Декретом короля в городах Пруссии была введена должность вынюхи-
вателя кофе. Прогуливаясь по улицам, специальные правительственные чи-
новники должны были выискивать (вернее "вынюхивать")  нелегальные  су-
шилки кофе.

В самом  центре столицы Эстонии - Таллинне возвышается одна из старин-
ных башен - Кик-ин-де-кек,  что означает "посмотри в кухню".  Ей около
500  лет.  Стражники с верхнего этажа башни осматривали когда-то крыши
городских домов на предмет пожаров,  и заодно по дыму, который выходил
из труб,  определяли,  где варят кофе. Виновных облагали большим нало-
гом.

 Обеспокоенные триумфальным наступлением кофе,  торговцы вином и пивом
в Европе испугались за свои прибыли: а что если все начнут пить только
кофе? Поэтому они щедро заплатили местному духовенству, которое тотчас
объявило  употребление  "нехристианского  напитка" смертельным грехом.
Другие из подкупленных порочили первые кофейни,  называли их  сборищем
заговорщиков  и смутьянов.  Третьи утверждали,  что кофе - это "сажа с
водой",  которая вызывает смертельные болезни. Сторонники же кофе отс-
таивали его пользу, указывая на вред чая.

 Своеобразным выступлением  в  защиту кофе была,  например,  "кофейная
кантата" Иоганна-Себастьяна Баха на стихи немецкого поэта Пикандера. К
горячим сторонникам кофе принадлежали великий композитор Бетховен, ко-
торый варил его почему-то всегда из 64  зерен,  и  писатель  Оноре  де
Бальзак.  Крепкий черный кофе Бальзак употреблял в огромном количестве
и в любое время суток. Подсчитали даже, что при написании своей знаме-
нитой  "Человеческой комедии" он выпил не меньше 15 000 чашек крепкого
кофе. Говорят, что выдающийся французский мыслитель Вольтер выпивал по
50  чашек кофе в день,  а французский король Людовик XV сам варил себе
кофе.


 Наконец, чтобы  покончить  с дискуссиями о кофе и чае,  в конце XVIII
ст.  шведский король Густав III  приказал  провести  не  безынтересный
"опыт": Двум братьям-близнецам, осужденным на смертную казнь, заменили
приговор пожизненным заключением,  но с обязательным условием, что од-
ному из них ежедневно и неоднократно будут давать большую порцию кофе,
а другому - чая.  При этом обоим осужденным создали одинаково  хорошие
условия. Два медика-профессора наблюдали за состоянием здоровья заклю-
ченных и ждали,  кто из них первым заболеет и умрет,  чтобы,  наконец,
установить,  какой из напитков вредный - кофе или чай.  Ждать пришлось
очень долго.  Сначала умер один профессор,  потом другой,  король  был
убит,  а  оба  кандидата в покойники продолжали спокойно попивать свои
"смертельные" дозы чая и кофе.  Наконец первым умер тот,  который  пил
чай, но в возрасте... 83 лет.

Интересно, что известный русский ученый И. Мечников, изучавший пробле-
му долголетия,  писал о человеке,  который на  протяжении  длительного
времени  выпивал  до  40 чашек кофе ежедневно и дожил до 114 лет!  А в
1987 г.  американские ученые,  в течение ряда лет наблюдавшие за  6000
заядлых потребителей кофе,  доказали, что оно не благоприятствует раз-
витию сердечно-сосудистых заболеваний,  как утверждали ранее. Такие же
выводы сделали и финские медики, обследовавшие 17000 человек, выпивав-
ших по пять и более чашек кофе в день,  и бразильские ученые, исследо-
вавшие воздействие кофе на 45000 любителей этого напитка. "Напиток дь-
явола" давно уже получил папское благословение и  стал  общепризнанным
во всех европейских странах.

Изменилась и география выращивания кофе.  Ныне его культивируют в тро-
пических странах не только Африки,  но и Азии,  и Америки.  Крупнейшее
государство  Южной  Америки  - Бразилию часто называют не только "фут-
больной",  но и "кофейной республикой", поскольку она дает более трети
мирового производства кофе. Семена кофейного дерева были завезены сюда
в середине XIX века итальянскими монахами-капуцинами  и  посажены  под
Рио-де-Жанейро.

С выращиванием кофейных бобов и изготовлением растворимого кофе связа-
на ныне жизнь свыше 10 млн.  граждан этой страны.  С кофе начинается и
заканчивается  день большинства бразильцев,  колумбийцев,  перуанцев и
других южноамериканцев.

В центре самого большого "кофейного штата" Бразилии - городе  Кампинас
даже сооружен памятник кофейному дереву.

 Что же  касается Эфиопии,  то кофейные кусты и сейчас иногда образуют
там на склонах гор дикие заросли.  Кофе для  этой  страны  -  основная
плантационная экспортная сельскохозяйственная культура.

Существует много  способов  приготовления кофе:  "турецкий" черный без
молока, с молоком, больше кофе чем молока, больше молока чем кофе, по-
полам с молоком,  со сливками, с мороженым и т. п. В Италии пьют креп-
кий,  так называемый "узкий кофе" - для тех,  кто  хочет  взбодриться,
"длинный кофе" послабее, для тех, у кого пошаливает сердце, знаменитый
"капуччино" - кофе с молоком,  взбитым струйкой пара,  кофе с "пятныш-
ком" и без него,  горячий кофе с холодным молоком и холодный без моло-
ка,  но с сахаром.  Всего не перечесть. Согласно статистике, в 1987 г.
итальянцы выпили 29 млрд.  чашек этого напитка. В некоторых ресторанах
Парижа пьют кофе с гвоздикой и корицей,  в Великобритании кое-где кла-
дут в кофе горчицу,  некоторые американцы пьют кофе с перцем, да еще с
шоколадом и кожурой мандаринов,  а германский император Фридрих I, как
рассказывают,  пил кофе,  заваренный на шампанском. Что ж, о вкусах не
спорят.

Бразильцы ежедневно пьют много небольших чашек горячего и очень  слад-
кого кофе, выпивая перед каждой стакан холодной воды.

Невозможно представить  без кофе ни одной из арабских стран и Эфиопии.
Здесь пьют его всюду - дома,  в гостях, в кофейнях и просто на улицах,
в любой час дня и ночи,  запивая при этом небольшим глотком чистой хо-
лодной воды. Она еще больше подчеркивает неповторимый аромат кофе.

В арабских странах угощение гостя кофе - старинная  традиция,  признак
уважения и почета,  а кофе - национальный напиток.  Приготовление кофе
здесь является своеобразным ритуалом, который выполняет только сам хо-
зяин. Кофе подают обычно в небольшой чашечке без ручки. Он очень горя-
чий и жгуче-горький, так как его здесь никогда не подслащивают. Разго-
варивать о делах у арабов не принято, пока гостей не угостят кофе.

Поэтому неудивительно,  что, например, в Бахрейне, небольшой островной
стране в Персидском заливе, на главной площади ее столицы Манаме стоит
необычный памятник - гигантский кофейник.

Писатель Николай Тихонов так описывает, как его угощали кофе в Сирии:

-0 "Кофе подали в миниатюрных чашечках, где его словно и не было, лишь
дно чашечки покрывал коричневый ободок.  Я лизнул его с маху и почувс-
твовал во рту неслыханную горечь,  как будто я проглотил добрую порцию
чем-то сдобренной хины.  Едкая горечь наполнила мой рот, но скоро про-
пала.  А  через  какой-то промежуток времени со мной стало происходить
необыкновенное:  я вдруг почувствовал себя свежим, бодрым, легким. Ды-
шалось даже как-то по-другому. Я испытал необычный прилив энергии. Как
будто я провел отпуск в горах или у моря.  Несомненно, это сделал тем-
но-коричневый ободок.  Я не удержался, чтобы при прощании не спросить,
что за кофе мы пили.  "Это был лучший геджасский кофе",  - с гордостью
ответили мне.  "А почему его было так мало,  почему не дают полную ча-
шечку?" Тут отвечавший серьезно посмотрел на меня и сказал, чуть улыб-
нувшись: "Если бы вы выпили этого кофе целую чашечку, вы бы умерли".

 Вот, оказывается, какие бывают сорта кофе!

Зажиточные японцы  устраивают  кофейные  ванны.  Небольшой бассейн или
обычную ванну наполняют подогретыми до 60  гр.С  зернами  кофе.  После
этого,  как уверяют, стоит минут на 20 опуститься туда, и до крайности
усталый человек снова почувствует себя бодрым.  Часто эффект усиливают
выпитой чашкой крепкого кофе.  Есть в Токио даже "кофе-сауна". Здесь в
бассейн засыпают 13 тонн кофейной массы,  нагретой до 40 гр.С, и посе-
тители  нежатся в этой жиже.  Неизвестно только,  сколько же стоит это
"кофейное удовольствие".

А в республике Босния и Герцеговина по старинному народному обычаю ко-
фе  используется  в ритуале сватовства.  Если родители согласны отдать
свою дочь за того, кто пришел свататься, ему подают чашку сладкого ко-
фе, если нет - горького.


Среди европейских стран только в Восточной  Европе,  Великобритании  и
Ирландии основным напитком является чай.  Интересно, что англичане за-
нимают первое место в мире по потреблению чая на душу населения - свы-
ше 4 кг в год. Они выпивают /4 часть чая, выращиваемого на всей плане-
те. "Дорога в рай, - говорится в английской поговорке, - пролегает че-
рез  чашку крепко заваренного чая".  Пьют чай здесь в основном с моло-
ком.

Самой большой чайной державой в мире является Индия.  Она  дает  треть
его мирового сбора.  Подобно кофе у арабов, чашка ароматного чая давно
уже стала символом индийского гостеприимства.  Без нее не обходятся ни
правительственные приемы, ни важные переговоры, не говоря уже о семей-
ных торжествах или дружеских встречах. Чай здесь пьют по-английски - с
молоком, добавляя пряности - гвоздику, корицу, кардамон, имбирь.

С Индией по выращиванию чая конкурирует республика Шри-Ланка,  где чай
также потребляют по-разному,  в том числе со всевозможными  добавками,
которые придают напитку вкус шоколада,  аромат манго,  вишни,  малины,
клубники и др.

В республиках Центральной Азии употребляют в основном крепкий  зеленый
чай, заваренный в фаянсовых чайниках. Его пьют без сахара из специаль-
ных чашек-пиал.  В городах и селах здесь много "чайхан", то есть "чай-
ных".

В Бирме  листья  чая используют как салат,  а тибетцы пьют зеленый чай
(кокчай),  добавляя в него соль,  молоко яков,  сливочное масло и даже
поджаренную овсяную муку - дзамбу. Получается уже не напиток, а что-то
похожее на суп,  который варят в котлах. За день тибетец потребляет от
15 до 20 и даже больше чашек такой смеси. "Нет жизни, если нет чая", -
говорят тибетцы.  В Монголии чай варят с поджаренной  ячменной  мукой,
рисом,  мясом,  пельменями и топленым бараньим жиром.  А жители Забай-
калья - буряты - иногда добавляют в чай золу березовых наростов.

Интересно, что когда-то в Китае, Тибете и Монголии чай служил деньгами
и одновременно лекарством. Для этого измельченные листья чая смешивали
с бычьей кровью и водой, а потом прессовали в брикеты одинаковой вели-
чины и массы. Напитком из этих брикетов лечили многие болезни.

Классическая страна  чаепития  -  Япония.  Здесь даже существует много
школ,  где девушек обучают чайной церемонии.  Ведь в отличие от кофе в
Аравии, чай здесь готовят и подают исключительно женщины. Каждую деся-
тую японку обучают заваривать чай и угощать им.  Обучение  длится  3-4
года.  Берут здесь и частные уроки. С ростом мастерства ученицам прис-
ваиваются своего рода ученые степени.  А для того, чтобы получить зва-
ние "Великого мастера", нужно начинать учебу в возрасте 6 лет.

 Каждый завтрак, обед, ужин, даже просто беседа, обязательно сопровож-
даются в Японии определенным способом приготовленным чаем.  Как прави-
ло,  листовой зеленый чай растирают в пудру и засыпают небольшими пор-
циями в эллипсовидные чайники, разбавляя каждую засыпку капельными до-
зами кипятка, взбивая напиток специальной рисовой метелочкой до состо-
яния редкой сметаны, которая по своему цвету напоминает шпинатную пас-
ту.  На  500 г воды обычно уходит до 120 г сухого чая.  Напиток готов.
При этом он получается очень терпким и ароматным. Пьют его разумеется,
без сахара.

Чай не случайно называют "золотым эликсиром" или "эликсиром жизни".  В
нем содержатся почти все витамины.  Употребление чая очень полезно при
некоторых болезнях сердца,  ревматизме,  подагре, хронических головных
болях.  В народной медицине чай применяют при простуде. При гипертонии
выпивают  на  голодный желудок чашку крепко заваренного горячего чая с
ложечкой меда и лимоном.  Если у вас устали глаза,  приложите компресс
из теплого не крепкого чая на веки.

Словом, это целая аптека в чашке. Как утверждают ученые, очень полезен
зеленый чай.  Это не только тонизирующий и приятный напиток.  Он  пре-
дотвращает развитие некоторых опухолей,  в том числе раковых.  Зеленый
чай по своим полезным свойствам даже значительно превосходит привычный
для нас черный.  Он выводит холестерин из крови, понижает артериальное
давление, укрепляет зубы. Врачи рекомендуют пить его при язве желудка,
дистрофии,  истощении нервной системы.  "Кто утром пьет чай, тому днем
не нужен врач",  - говорят во Вьетнаме. Кстати, вьетнамцы пьют не чер-
ный,  а зеленый чай,  заваривая его как сухим, так и сразу сорванным с
куста. Многие любят добавлять в чай жасмин или цветы лотоса.

Интересно, что зеленый и черный чай, такие разные по вкусу, изготавли-
ваются из листьев одних и тех же растений, но технология приготовления
каждого вида иная.


 "Конфетное" и "пирожное" деревья

Оказывается, конфеты могут расти на деревьях.  Деревья эти так и назы-
ваются "КОНФЕТНЫМИ", а по-научному - ховения сладкая. Родина ховении -
Юго-Восточная Азия.  А в нашей стране эти деревья культивируют на Кав-
казском побережье Черного моря и в районе города Геокчая в Азербайджа-
не. Своим внешним видом они похожи на липы, достигая 15-метровой высо-
ты.  Весной, во время цветения, над их цветами, богатыми нектаром, вь-
ется рой пчел.  Плоды ховении - мелкие сухие шарики, величиной с горо-
шину.  Однако съедобны не они,  а толстые сочные веточки - плодоножки,
на концах которых находятся эти шарики.  Они сладкие (47%  сахарозы) и
по вкусу очень напоминают изюм с привкусом рома.

Если в конце осени такое дерево хорошо потрусить,  "конфеты" будут па-
дать с него целыми гроздьями.  Их любят собирать не только дети,  но и
взрослые. Каждое дерево может дать до 35 кг "конфет".

Сухие измельченные плодоножки ховении местные хозяйки добавляют в тес-
то  для печенья и бисквитов.  Из сахара ховении изготавливают приятный
напиток.  К тому же,  древесина "конфетных деревьев" очень прочная. На
Кавказе из нее делают музыкальные инструменты и легкую мебель.


Интересно, что мечта всех сладкоежек - пирожные также произростают  на
отдельном виде тропических деревьев.  Они растут на островах Океании и
так и называются - пирожными деревьями.  Дело в том, что на них в изо-
билии  растут  желтоватые плоды,  которые по своему виду и вкусу очень
напоминают сладкие пирожные.  Словом, местные жители имеют своего рода
"зеленую кондитерскую". Поистине разнообразны и богаты необычными рас-
тениями тропические широты нашей планеты!


 Деревья-"хлебзаводы"

Среди тропических лесов Азии растут невысокие деревья, которые ежегод-
но зацветают буйными большими соцветиями,  напоминающими своей  формой
крупную булаву.  Через несколько месяцев после опыления из каждого та-
кого соцветия образуется большой плод округлой формы массой до 12  кг.
Это широко известное здесь ХЛЕБНОЕ ДЕРЕВО.  Вначале его плоды зеленые,
а потом, когда созревают, желтовато-бурые. Как правило, их поверхность
редко  бывает гладкой,  чаще всего она покрыта наростами,  похожими на
бородавки, или колючками. А внутри - беловато-желтая тестоподобная мя-
коть. На одном дереве зреет 700-800 плодов.

Если спелые плоды обернуть листьями и запечь в горячей золе, можно по-
лучить что-то похожее на булки с аппетитным запахом хлеба. На вкус они
немного сладковатые. Плодами с трех-четырех таких деревьев человек мо-
жет прокормиться на протяжении года.

Плоды одного из хлебных деревьев Африки достигают до полуметра в  диа-
метре  и  массы до 14 кг.  А на острове Мадагаскар есть хлебное дерево
высотой в 20 м с обхватом ствола 50 м.  В его кроне нашли приют тысячи
птиц и мелких зверюшек,  а в огромном дупле устроен гараж для несколь-
ких автомашин. Возраст этого зеленого патриарха не установлен.

Наряду с кокосовой пальмой, хлебное дерево играет большую роль в пита-
нии населения тропических островов Тихого океана. Едят его плоды в сы-
ром,  вареном и печеном виде.  Из недозрелых готовят разные напитки, а
из спелых - пекут пудинги и даже бисквиты. Употребляют в пищу и поджа-
ренные семена.  Из лубяных волокон молодняка изготавливают одежду, ве-
ревки,  рыболовные снасти.  Молочный сок,  выделяемый этими деревьями,
используется как клей.  Из листьев изготавливают легкие шляпы, а отвар
применяют  для лечения желудочно-кишечных заболеваний.  Так что это не
дерево, а настоящий универсал.


 "Молочные" леса и "масляные" рощи

Среди разнообразия тропической растительности наряду с деревьями, спо-
собными заменить кондитерские и хлебзаводы,  есть и такие, которые вы-
рабатывают... молоко и масло.

Так, в  странах  Центральной и Южной Америки можно наткнуться на целые
леса невысоких деревьев с блестящими толстокожими  листьями,  похожими
на листья нашего фикуса. Плоды их несъедобны, но деревья эти очень це-
нятся местным населением за сок,  который вытекает, если надрезать ко-
ру. По вкусу он напоминает сливки с сахаром, а по составу близок к ко-
ровьему молоку.

Называют эти деревья "КОРОВАМИ",  а по-научному  -  галактодендронами.
Местное население потребляет вкусное и питательное растительное молоко
в больших количествах и очень бережет своих "зеленых  коров".  "Доить"
их приходится долго, ведь на протяжении часа с одного надреза вытекает
всего около литра сока.  Если сок вскипятить, образуется вкусная и пи-
тательная  масса,  напоминающая творог.  В натуральном виде сок быстро
загустевает и портится. Во время испарения из него выделяется воскопо-
добное вещество, из которого изготавливают свечи. Древесину же исполь-
зуют как строительный материал.

Кроме галактодендронов,  в лесах Венесуэлы и Бразилии растут и  другие
виды молочных деревьев.  Это,  например,  СОРВЕЙРА - "дерево-соска". В
лесах Амазонской низменности их насчитывается несколько  миллионов,  и
каждое способно дать за одну "дойку" от 2 до 4 л "молока".

Перед употреблением его нужно разбавить водой и прокипятить.


Родина МАСЛИЧНОЙ ПАЛЬМЫ - Западная Африка, в частности, побережье Гви-
нейского залива.  Ее "масло" - это загустевший сок.  По своим вкусовым
качествам он почти не отличается от  обыкновенного  сливочного  масла.
Однако это масло плохо намазывается на хлеб.  К тому же, на нем нельзя
жарить, поскольку оно содержит очень много воды. Местное население ши-
роко использует его как пищевой продукт и выращивает большие плантации
масличной пальмы.

В Северной Америке, в Мексике, растет еще одно масличное дерево - веч-
нозеленое  АВОКАДО,  которое  почему-то  еще называется "аллигаторовой
грушей".

Каждый его плод,  похожий на грушу,  весит до 600 г и содержит в  себе
масло,  которое хорошо усваивается организмом. С одного дерева в сред-
нем собирают до 200 кг плодов.


В 1989 году китайские ботаники, как сообщала пресса, неожиданно откры-
ли на юге страны среди нескольких ранее неизвестных  науке  пород  де-
ревьев,  одну, которая при надрезе ствола выделяет растительное масло,
пригодное для приготовления пищи.

А в глуши тропических лесов Южной Америки, на берегах Амазонки, недав-
но обнаружили пальму,  дающую сок, который по своим вкусовым свойствам
напоминает молоко,  а в плодах ее,  кроме того,  содержится и "масло",
похожее на оливковое.

В Бразилии  стараются культивировать необычное и очень полезное расте-
ние.


 Чудодейственные растения

Трудно поверить,  что цветок может вызвать приступ неудержимого смеха.
Но это так.  На Аравийском полуострове, в Юго-Западной Азии, есть рас-
тение, которое называется "ЦВЕТОК СМЕХА". Его семя размером с горошину
способно вызвать у человека беспричинный приступ смеха  на  протяжении
30-35  минут,  после  чего  он засыпает.  Местное население использует
"зерна смеха" для утоления зубной боли.


До последнего времени самое сладкое вещество поставляла нам химия, на-
ука чудесных превращений. Это сахарин, который в 300 раз слаще обычно-
го сахара.  Однако недавно обнаружены растения,  плоды которых намного
слаще не только сахара, но и сахарина.

Одно из этих необычных растений находится в саваннах  южноамериканской
страны Парагвай.  Это кустарник СТЕВИЯ,  в листьях которого содержится
вещество, напоминающее сахарин. Оно более чем в 300 раз слаще сахара.

Большой интерес ученых в последние годы вызывает,  так называемая, СА-
ХАРНАЯ ТРАВА,  растущая в Центральной Америке, главным образом, в Мек-
сике.  Из ее листьев и цветов выделили сладкую  маслянистую  жидкость,
которая,  как выяснилось,  в 1000 раз превосходит по сладости сахар. В
честь открывшего это растение в 1570 г. испанского врача Франциско Эр-
нандеса,  выделенное вещество назвали эрнандульцином.  Особенно ценным
является то, что в отличие от натурального сахара, это вещество совер-
шенно безвредно для диабетиков и не благоприятствует ожирению.

Под палящими  лучами  солнца  в африканской саванне растет травянистое
растение с большими листьями с латинским названием - ТОУМАТОКУС ДАННЕ-
ЛИЙ.  Особое вещество талин, которое находится в его красных ягодах, в
2000 раз слаще сахара.

Еще более сладким растением является ЛИАНА ДИОСКОРЕФИЛЛУМ  КУММИНИСИИ,
растущая  в  тропических лесах Нигерии и других стран Западной Африки.
Сахар,  по сравнению с его кораллово-красными  ягодами,  собранными  в
большие гроздья,  благодаря содержанию вещества монеллина, кажется ли-
шенным вкуса. Еще бы, ведь монеллин слаще сахара в 3000 раз. Эти ягоды
называют сказочными.

И все же не это растение является чемпионом среди сверхсладких, а кус-
тарник КЕТЕМФ,  который растет в тропических  лесах  Западной  Африки.
Ученые выделили из него самое сладкое в мире вещество - тоуматин.  Оно
слаще сахара (трудно представить) в 100000  раз!  Это  вещество  будет
сладким  даже  если  тоуматин  растворить в концентрации 10 г на целую
тонну воды!

Ученые считают,  что выращивание сверхсладких растений может совершить
переворот в сахарной промышленности мира.

Так, например, одно из этих растений - СТЕВИЯ, или двухлистник, уроже-
нец Южной Америки, "всего" в 300 раз слаще сахара, но уже начал успеш-
ное шествие по полям Японии,  Южной Кореи, Вьетнама и Лаоса. В Европе,
куда стевию завезли еще в начале нынешнего столетия, ее культивируют в
Испании и с легкой руки академика Н.  И. Вавилова в России. Значитель-
ные плантации культуры размещаются в Красногвардейском  районе  Белго-
родской области. Экстрактом, изготовленным из стевии, белгородцы подс-
лащивают кондитерские изделия для диабетиков.


Еще одно чудодейственное растение произрастает в тропических лесах За-
падной Африки - это кустарник2  СИНСЕПАЛУМ  ДУЛЬЦИФИКУМ.  Его  красные
ягоды  благодаря  содержанию миракулина,  что в переводе с английского
означает "чудесин",  имеют удивительное свойство - влиять на  вкусовые
ощущения  человека.  Если  вы пожуете перед едой несколько этих мелких
ягод, с вашим вкусом сразу начнут происходить чудеса: кислый лимон по-
кажется  слаще апельсина,  а сахар - горьким.  Этот эффект сохраняется
примерно час, а иногда и больше, в зависимости от количества съеденных
плодов.


Местное население от Ганы до Заира, где произрастает это растение, ис-
пользуют его плоды для подслащивания кислого пальмового вина. Интерес-
но, что подобные по действию растения есть в Закавказье, на юге Таджи-
кистана и в Китае.  Это дерево из семейства крушиновых - ЗИЗИФУС,  из-
вестное также под названиями унаби или китайский финик.  Красно-корич-
невые  плоды зизифуса длиной в 3-4 см содержат до 30%  сахарозы,  3,5%
белков, около 4% жиров и 2,5% кислот. Из них готовят компоты, варенья,
пастилу. Сохраняют в сушеном виде. Издавна используют в народной меди-
цине при гипертонии, астме, камнях в почках.


В Индии растет также интересное растение КАЛИР-КАНДА,  которое еще на-
зывают обмани желудок.  И не без основания: съев 1-2 листочка его, че-
ловек  чувствует  сытость на протяжении целой недели,  несмотря на то,
что в них нет никаких питательных веществ.

Благодаря свойству создавать иллюзию сытости,  таблетки или настои  из
листьев  калир-канды  рекомендуют людям,  которые желают избавиться от
лишнего веса. Медики ведут исследование калир-канды.


В тропических лесах Индонезии растет дерево КЕППЕЛ, плоды которого та-
кие душистые, что пот человека, который их попробовал, приобретает за-
пах фиалок.


 Цветок-гулливер

Во влажных лесах двух индонезийских островов Суматра и  Калимантан,  а
также на Филиппинских островах и в Малайзии растет уникальное растение
РАФЕРЛЕЗИЯ АРНОЛЬДИ. Ее цветок самый большой на земном шаре - до одно-
го  метра в диаметре и весом до 10 и более килограмм.  Интересно,  что
раферлезия не имеет ни собственных корней,  ни стебля,  ни листьев,  а
питается исключительно соками тропических лиан,  на корнях которых па-
разитирует.

Рождаясь из мелкого, не больше макового зернышка, семечка, она прорас-
тает через кору растений, образуя бутон, который вскоре становится по-
хожим на огромный кочан белой капусты.  Когда он лопается,  появляется
гигантский цветок,  состоящий из пяти огромных красных лепестков, пок-
рытых белыми бородавками. Своим, прямо скажем, не очень приятным запа-
хом гнилого мяса, этот, как его называют, "роскошный паразит" примани-
вает к себе опылителей - множество насекомых и мух,  которые буквально
облепливают его. Через четыре дня цветок вянет, чтобы через семь меся-
цев образовать большой плод,  начиненный тысячами мелких семян. Растет
раферлезия,  обычно,  на слоновых тропинках,  т.  к. слоны являются ее
главными переносчиками.

Впервые увидел диковинный цветок и описал его в 1818 г. немецкий бота-
ник  Жозеф  Арнольди  во  время своего путешествия по Суматре вместе с
английским исследователем, государственным деятелем и основателем Син-
гапура Томасом Раферлезом. Он назвал эту необычайную находку "наиболь-
шим чудом растительного мира".

Нездоровая атмосфера болотистых джунглей подорвала здоровье  Арнольди.
Через две недели после открытия он умер от тропической малярии. Рафер-
лез же вернулся в Европу.  В его большой коллекции было и  это,  неиз-
вестное в те времена, растение.

В честь  обоих путешественников ученые назвали самый большой на земном
шаре цветок раферлезией арнольди.

Следует сказать,  что это тропическое растение в последнее время прив-
лекает внимание косметических фирм.  Дело в том, что из него извлекают
сложные эфирные масла с поистине чудодейственными  свойствами.  Добав-
ленные в небольших количествах в кремы и растирания, эти эфирные масла
способствуют быстрому и энергичному очищению кожи от угрей и  аллерги-
ческих сыпей, делают ее гладкой, эластичной, без мелких морщинок.


 Растения-охотники

В умеренном поясе на болотах растут небольшие растения  с  листочками,
покрытыми мелкими ворсинками,  наполненными липкой жидкостью.  Это из-
вестный насекомоед - РОСЯНКА.  Дело в том,  что под солнечными  лучами
его капельки блестят,  как роса. Отсюда и название растений. Стоит ка-
кому-нибудь насекомому коснуться хоть одной из ее многочисленных  вор-
синок,  как срабатывает природная ловушка. Жертва вязнет в липкой сли-
зи,  а соседние ворсинки, как бы по команде, дружно хватают ее за лап-
ки,  хвост,  крылышки и топят в клейком веществе. Интересно, что клей,
который вырабатывают насекомоядные растения,  не  только  "схватывает"
неосторожных насекомых, а действует подобно наркозу. Мертвое насекомое
с края листочка попадает на его середину,  листочек сжимается, превра-
щаясь в нечто похожее на желудок. А когда через несколько дней раскры-
вается, на нем можно увидеть останки жертвы - один лишь хитиновый пок-
ров.

Поверхность листочка  становится на некоторое время сухой,  но когда у
растения "разыгрывается аппетит", оно снова покрывается липкой росой и
ожидает новую жертву.


На земном шаре насчитывается около ста видов росянок,  причем росянки,
которые  растут  в  тропиках намного больше своих северных соседей.  В
частности, в Австралии есть РОСЯНКА ГИГАНТСКАЯ, стебель которой дости-
гает 60-100 см.  А в Южной Африке встречается РОСЯНКА КОРОЛЕВСКАЯ, ко-
торая переваривает улиток и жаб.  Ловит  насекомых  своими  блестящими
липкими капельками,  а потом медленно сворачивает листок с попавшей на
него жертвой похожая на росянку ЖИРЯНКА. Около 45 видов этого растения
насчитывается на берегах ручьев и болот в Евразии и Северной Америке.

Самая крупная росянка - БИБЛИС ГИГАНТСКИЙ - растет в Австралии.  Обыч-
ной добычей этого растения-хищника становятся улитки, лягушки, мыши.

Интересное растение-охотник известно в водах реки Амударьи  в  Средней
Азии.  Это  АЛЬДРОВАНДА ПУЗЫРЧАТАЯ,  трава,  которая не имеет корней и
свободно плавает в воде.  Любит альдрованда тихие заводи и озера. Каж-
дый ее листочек состоит из двух половинок и,  как и у росянки,  покрыт
тонкими ворсинками. С их помощью растение хватает встречных мелких на-
секомых и ракообразных и половинками листочка затягивает в свою ловуш-
ку. Сок, выделяемый из специальных желез, полностью растворяет жертву.
Листья  альдрованды живут недолго.  Бывает,  что за всю свою жизнь они
успевают переварить только одну добычу,  а потом отмирают. А на расте-
нии все время образуются новые листья.

Ученые рекомендуют  разводить  альдрованду пузырчатую в водохранилищах
для борьбы с вредными насекомыми.

Похожие хищные растения встречаются и в других  местах  земного  шара.
Так, например, в Португалии и Северной Африке на склонах песчаных хол-
мов можно заметить небольшое растение с длинными узкими листьями.  Это
РОСОЛИСТ. Его узкие листочки густо покрыты слизью, которая выделяется,
как и у вышеописанных растений, из ворсинок. Слизь такая вязкая, что к
росолисту,  случается,  прилипают не только мелкие насекомые,  но даже
оводы!  "Хитрый" росолист приманивает свои жертвы медовым  запахом,  и
поэтому  собирает  их в большом количестве.  Португальские крестьяне у
себя в домах подвешивают кусты росолиста и этим избавляются от надоед-
ливых мух.

В тропических лесах островов Индонезии,  в Шри-Ланке, на Мадагаскаре и
в Индии растет еще один вид растений-охотников. Это НЕПЕНТЕСЫ. В отли-
чие  от  предыдущих растений они живут на высоких деревьях.  Листья их
длинные,  толстые и широкие. По краям на крепких "усах" висят довольно
большие  "горшочки" до 30 см в высоту и 10-12 см в ширину.  Над каждым
таким "горшочком" свисает своеобразная крышка -  кончик  листа.  Своей
огненно-красной,  белой или светло-зеленой окраской они похожи на цве-
ток,  который приманивает яркими красками и ароматом меда насекомых  и
является для них хитрой ловушкой.

Садится насекомое на сладкий край "горшочка",  чтобы полакомиться.  Но
лишь одно неосторожное движение,  и оно съезжает вниз по гладкой,  как
стекло, поверхности, покрытой восковым налетом. А там, на дне "горшоч-
ка",  его ждет пищеварительный сок... Процесс переваривания насекомого
длится 5-8 часов.

У североамериканского  растения-хищника ДАРЛИНГТОНИИ ловушки имеют вид
своеобразных трубок с ярко окрашенными куполами и пурпурными  метровой
длины "языками".

Однако, пожалуй, самое нарядное из насекомоядных растений находится на
болотах Северной Америки. Весной оно покрывается своеобразными букета-
ми нежных белых цветков на длинных стеблях, за что его называют именем
богини красоты Венеры,  точнее ВЕНЕРИНА МУХОЛОВКА.  В отличие от рося-
нок,  она  не имеет предательских липких капель,  привлекающих жертву.
Листья ее как бы украшены рубинами.  Но горе тому насекомому,  которое
соблазнится  "сокровищами" прекрасной Венеры.  Стоит ему лишь присесть
на один из "рубинов",  как мгновенно срабатывает природная "механика",
по которой лист, напоминающий полураскрытую книжку, сжимается, а "дра-
гоценный рубин" выделяет жидкость, переваривающую жертву.

Интересно, что роль ловушки каждый лист венериной мухоловки использует
не более 2-3 раз,  после чего он чернеет, а ему на смену вырастает но-
вый.

Выдающийся ученый Чарльз Дарвин метко  назвал  венерину  мухоловку  не
только удивительным растением, но и очень хитроумным животным. Думает-
ся, это можно сказать и о всех других "растениях-охотниках".

Особенно много насекомоядных растений открыто в последнее время на уже
известной  вам  южноамериканской горе Неблина.  Среди них у целого се-
мейства главным охотничьим  оружием  является  хрустально-чистая,  без
всякого вкуса и запаха,  вязкая жидкость, похожая на капельки росы. Ею
растение приманивает к себе не только насекомых, но даже, случается, и
мелких птиц.

Почему же определенные виды растений питаются животным кормом? Как го-
ворится,  не от хорошей жизни.  Делают они это из-за недостатка азота.
Без него растения не могут вбирать солнечную радиацию,  не образуют ни
белка,  ни хлорофилла. В результате у них желтеют листья, прекращается
развитие, ухудшается плодоносность.

Что и говорить,  большую ошибку допустили древнегреческие ученые, наз-
вав этот химический элемент азотом, то есть "не поддерживающим жизнь".
Еще  недавно специалисты считали,  что все растения поглощают азот не-
посредственно из воздуха,  ведь его там свыше 80%. Теперь же доказано,
что,  буквально купаясь в воздушном азотном океане, растения усваивают
это вещество только из почвы.  Вот и вынуждены они  на  бедных  азотом
почвах  становится  хищниками.  "Особенности плотоядных растений давно
замечены и животными,  и человеком, - пишет журналист-природовед В. М.
Песков. - Жители островов Малайзии в случае несварения желудка пьют из
"кувшинов" хищных растений их кисловатую жидкость...  Птицы из некото-
рых "кувшинов" приспособились извлекать еще непереваренных насекомых".
Интересно,  что,  экспериментируя,  натуралисты подкладывали в ловушки
подобных растений кусочки мяса и убедились, что они усваиваются отлич-
но.

На земном шаре насчитывается до 500 видов  насекомоядных  растений.  А
вот в Южной Америке есть кустарник РОРИДУЛА, который хоть и приманива-
ет большое количество насекомых приятным и  сильным  ароматом,  однако
сам их не ест, а кормит ими особых пауков, способных опылять растения.

2Оказывается, и  в  грибном царстве насчитывается до 150 хищных видов.
Растут они преимущественно на стволах подгнивших  деревьев.  Некоторые
из  них также выделяют во время "охоты" на насекомых клейкое вещество,
удерживающее жертвы на поверхности гриба,  иные же виды парализуют  их
при помощи отравленной слизи. Есть среди них и такие, которые не ждут,
когда на них сядет беспечная жертва,  а еще издалека активно  нападают
на нее. Как они это делают? Оказывается, они... обстреливают ее спора-
ми с клейковиной, закрепленными наподобие гарпуна, а попав, подтягива-
ют жертву - червяка,  насекомое - к себе. Интересно, что "пусковая ус-
тановка" подобных грибов настолько совершенна,  что "ракета-спора" по-
падает в жертву поистине со снайперской меткостью.  Механизм этого яв-
ления пока еще не установлен.

Дальность обстрела у разных грибов различна:  от десятков  сантиметров
до метра.  А гриб СПАЕРОБОЛУС ЯВАНСКИЙ природа вооружила "дальнобойной
пушкой", способной поразить жертву на расстоянии 4 м!

Подтянув жертву вплотную, хищные грибы вводят в ее тело что-то наподо-
бие трубочки и через нее высасывают питательные вещества.


 Ядовитые обитатели океанов

Не думайте,  что ядовитые существа водятся только на суше, немало их и
в водах океанов и морей.

Так, например, вблизи тихоокеанского побережья Австралии водится СКОР-
ПЕНА (или морской скорпион). Подобно хамелеону, она бывает то зеленой,
то коричневой,  в зависимости от цветовой гаммы окружающей среды. Поэ-
тому увидеть ее не так-то легко. К тому же живет скорпена у самого бе-
рега,  на  небольшой глубине.  Во время отлива она зарывается в ил или
гальку до наступления прилива.  Спина рыбы покрыта крепкими и  острыми
шипами,  возле  основания  которых под кожей находятся мешочки с очень
сильным ядом. Достаточно наступить на рыбу, как шипы впиваются в ногу,
и яд,  попадая в рану по их желобкам,  вызывает такую острую боль, что
человек иногда теряет сознание.  Нога распухает,  и если  потерпевшему
сразу же не оказать врачебную помощь,  он может умереть. Местное насе-
ление ловит скорпен и, удалив ядовитые железы, употребляет в пищу.


В прибрежных  водах морей Индийского океана водится так называемая РЫ-
БА-ШАР. Она сравнительно невелика. Но, почуяв опасность, быстро загла-
тывает  воду,  которая попадает в особый пузырь,  и внезапно настолько
резко увеличивается в размерах,  что обращает в бегство  всех  врагов.
Мясо  этой рыбы очень ядовито.  Для человека смертельным является даже
самый маленький сырой или вареный кусочек.


Очень опасна встреча в тропических водах с гигантской медузой, которую
называют МОРСКОЙ ОСОЙ или прозрачным убийцей.  Только за последние  25
лет от ее яда погибло значительно больше людей,  чем от акул. Ее проз-
рачные "колокола" на 95% состоят из воды. К тому же, морская оса обыч-
но  держится  в затененных местах прибрежной полосы,  потому ее трудно
увидеть даже человеку с хорошим зрением.  Одного легкого прикосновения
ядовитых  щупалец  этого  существа достаточно,  чтобы через три минуты
наступила смерть.  В месте прикосновения к ней возникает ожог,  и кожа
человека быстро краснеет,  а потом опухает. Температура тела резко по-
вышается. Против яда морской осы медицина бессильна. Известно, что жи-
вотные,  которым  в  лабораторных условиях в организм вводили незначи-
тельные, ослабленные в 10000 раз дозы этого яда, сразу же погибали.

К счастью,  морская оса не плавает у наших берегов - не любит прохлад-
ных вод, но, тем не менее, в водах Дальнего Востока России встречается
несколько ее значительно менее ядовитых родственников. Это, в частнос-
ти, медуза ЦИАНЕЯ, имеющая "зонтик" диаметром до 2 м и щупальцы длиной
до 30 м.  Укус медузы цианеи подобен укусу морской осы.  Живет в  этих
местах  и  ядовитая  медуза-крестовик с диаметром "зонтика" от 5 до 20
см.  Ожог от нее не смертелен, но человек после этого болеет почти не-
делю.


В теплых водах Индийского и Тихого океанов, у берегов Австралии, обна-
ружен маленький ГЛУБОКОЛЬЧАТЫЙ ОСЬМИНОГ массой до 70 г.  Выделяемый им
яд сильнее яда гремучей змеи в 300 раз, а кобры в 20 раз. От яда этого
хищника могут умереть 10 человек в течение двух секунд! Это, наверное,
самое опасное из известных ядовитых морских существ.


В водах  Австралии  встречается  51 вид морских змей,  и все они очень
ядовиты.  Самой ядовитой в мире по данным  "Книги  рекордов  Гиннесса"
считается  ГИДРОФИС БСЕХЕРИС,  обитающая в Тиморском море у северо-за-
падных берегов этого материка.  Живет здесь и очень опасная РЫБА-БОРО-
ДАВЧАТКА,  или камень-рыба. В общем, "повезло" австралийцам: из десяти
самых ядовитых существ семь обитают именно здесь.


А в наших дальневосточных морях есть РЫБА-ТЕТРАДОМ с четырьмя постоян-
но торчащими,  похожими на долото зубами.  Рыбаки Приморья называют ее
скалозубом..  В Японии эта рыба называется фугу, мясо ее считается де-
ликатесом.  Однако в некоторых ее видах содержится яд  более  сильный,
чем цианистый калий.  Поэтому нередко любители такого опасного делика-
теса расплачиваются жизнью.  "Если хочешь  полакомиться  фугу,  напиши
сначала завещание", - говорят в Японии.

Для предотвращения несчастных случаев в стране существует закон,  зап-
рещающий свободную продажу этой опасной рыбы. Готовить же из нее блюда
разрешено только тем поварам, которые имеют диплом об окончании специ-
альных курсов. Во время экзамена каждый слушатель в присутствии комис-
сии и наблюдателей должен съесть несколько блюд, которые он сам приго-
товил из этой рыбы.  И все же в Японии ежегодно  регистрируется  много
смертельных случаев отравления фугу.

Вместе с тем,  ядовитые существа морей приносят и пользу.  Так, напри-
мер, японские ученые из яда фугу изготавливают препарат, который назы-
вается  тетродотоксином  и  применяется как эффективное обезболивающее
средство во время тяжелых операций,  особенно во время удаления опухо-
лей.


В Красном море есть небольшая плоская рыбка с довольно странным назва-
нием - СТУПНЯ МОИСЕЯ.  Ей не страшен никакой хищник, так как, даже по-
пав в его пасть,  она способна выпустить яд и парализовать  врага.  Яд
этой  рыбы абсолютно безвреден для человека.  Ученые изучают его хими-
ческий состав, чтобы создать аналогичный для защиты людей от кровожад-
ных обитателей океанов.


 Гость из девона

В 1938 г. неподалеку от Коморских островов в Мозамбикском проливе, от-
деляющем остров Мадагаскар от материка Африки,  местные рыбаки поймали
ЦЕЛОКАНТА.  Целокант - рыба,  близкая к двоякодыщащим,  принадлежит  к
группе кистеперых рыб, от которых происходят наземные хребетные. Иначе
говоря, она является промежуточным звеном между рыбами и наземными жи-
вотными.  Именно плавники целоканта в процессе эволюции превратились в
пятипалую конечность первых на земле хребетных.

"Встреча с целокантом" вызвала сенсацию среди ученых.  Эта рыба счита-
лась  вымершей приблизительно 70 миллионов лет назад.  По имени первой
своей исследовательницы она получила еще одно название латимерия.  Ис-
копаемые  останки этой рыбы встречаются в девонских отложениях возрас-
том свыше 300 миллионов лет.

Со временем в Индийском океане выловили еще несколько  "долгожителей".
Так оказалось,  что эта рыба, которая жила задолго до появления первых
динозавров, живет и до сих пор в единственном на Земле месте возле Ко-
морских островов. Пойманные образцы достигали в длину от 109 до 180 см
и веса от 19,5 до 95 кг.  Целоканты живут на 150-200-метровой глубине.
Глаза  их приспособились видеть в темноте и при этом светятся,  а кожа
необычайно крепка и напоминает по своему виду наждачную бумагу.

Яркий дневной свет и температура верхнего слоя губительны для целокан-
тов.  И тем не менее в 1972 г.  ученым все же удалось выловить первого
живого гостя из девона.  Целоканта,  масса которого 10 кг,  а длина 90
см, переселили на остров Мадагаскар в научно-исследовательскую лабора-
торию. Редкостный экземпляр целоканта в формалине сохраняется в зооло-
гическом музее Московского университета им.  М.  В.  Ломоносова. Всего
выловлено свыше 90 экземпляров от 42 до 180 см.  Уникальный живой  эк-
земпляр кистеперой рыбы живет в аквариуме в столице Дании Копенгагене.

Интересно, что в 1986 г. японским ученым впервые посчастливилось пока-
зать латимерию с помощью телевидения в ее собственной стихии в Индийс-
ком океане,  возле Коморских островов, на глубине свыше 50 м. Был снят
необычный фильм, "героинями" которого были две рыбы длиной в 1,2 и 1,4
м и весом соответственно примерно 60 и 65 кг. Уникальные кадры расска-
зали о поведении представителей вида,  который существует уже 350 млн.
лет.  Латимерия  взята  под  охрану и внесена в "Международную Красную
книгу".


 Рыбы-сенсации

Рыба и мех - это как-то не укладывается в нашем представлении. Недаром
иронично звучит выражение "шуба на рыбьем меху".  И хотя рыбаки север-
ных стран издавна уверяли,  что такая рыба действительно водится возле
восточных берегов острова Гренландия,  их рассказы относили к традици-
онным рыбачьим басням, так как владелица шубы была неуловимой.

Но вот  как-то одному из моряков удалось поймать здесь рыбу,  покрытую
густым мехом.  Со временем в различных местах полярных морей  выловили
еще несколько таких же экземпляров. Подобную рыбу выловили и в высоко-
горном озере,  расположенном в скалистых горах в США.  Интересно,  что
когда ее вытянули из воды,  очевидно вследствие изменения температуры,
меховая кожа лопнула и сошла.  Считают,  что эта рыба является  особой
разновидностью сига, меховой покров защищает ее от холода.


А в Атлантическом океане к северу от Азорских  островов,  недалеко  от
Африки, датская экспедиция выловила еще одну удивительную рыбку длиной
всего 40 мм.  Вместо обычной чешуи на МИРАПИНЕ ЭЗАУ,  как назвали  ее,
красовался густой волосяной покров.


Иногда в водах океанов встречаются и другие необычные рыбы.  Так, нап-
ример, в Индийском океане живут рыбы, которые перед сном всегда выпус-
кают изо рта особую прозрачную и клейкую жидкость, в которую закутыва-
ются, как бы одеваясь в ночное белье. Потом они прячутся в темные мес-
та и так спят до утра, затем сбрасывают "ночную одежду".


Но, пожалуй, самой удивительной является небольшая рыбка МЕКСТИНА, ко-
торая водится в водах северной части Тихого океана, в частности, у бе-
регов Камчатки.  Во время опасности она выделяет такое количество сли-
зи,  что вода вокруг становится похожей на холодец,  сквозь который не
проникнуть никакому врагу. Рыба эта не имеет глаз, но чудесно ориенти-
руется благодаря своеобразному радару -  сверхчувствительным  клеткам,
которые  размещены по всему ее телу.  Мекстина способна обходиться без
пищи более полугода. К тому же она, пожалуй, единственная из известных
рыб,  дышит носом и имеет аж...  четыре сердца. Каждое из них работает
по своему ритму и обслуживает только определенный орган. Одно - хвост,
другое - печень,  третье - голову и четвертое - мускулы.  В довершении
всего, мекстина способна завязываться узлом.


Вы уже знаете,  что существуют рыбы, которые поглощают кислород как из
воды,  так и из воздуха,  благодаря тому,  что у них есть одновременно
как жабры,  так и легкие,  хотя они и примитивны.  Это РЫБЫ-АМФИБИИ. А
недавно ученые обнаружили два вида рыб-зубчаток,  которые дышат... же-
лудком.  Живут они в замутненных многочисленными реками водах, впадаю-
щих в Атлантический океан,  вблизи побережья Южной Америки,  где часто
не  хватает кислорода.  Тогда,  приподнявшись над водной поверхностью,
рыбы заглатывают порцию воздуха ртом, как пищу.


Наверное, вы слышали о существовании МОРСКИХ КОНЬКОВ. Говорят, что уже
около 2000 лет люди использовали их при различных болезнях. Но извест-
но ли вам, что деторождение у них является чисто мужским делом? Оказы-
вается,  после брачных танцев,  мамаша откладывает икру в своеобразную
сумку для вызревания и вынашивания потомства, которая находится у сам-
ца в хвостовой части тела.  Причем,  для этого самке нужно всего  нес-
колько секунд, когда оба поднимаются на поверхность воды. Самец тотчас
же закрывает сумку, чтобы туда не попадала вода, и оплодотворяет икру.
Самка  же  считает  на этом свой материнский долг выполненным.  Сделав
свое дело, она отправляется на поиски другого супруга. А покинутый муж
вынужден еще в течение месяца плавать беременным одиночкой,  выносить,
родить и вырастить потомство, пока оно не окрепнет настолько, что смо-
жет выбраться из родительского кармана и начать самостоятельную жизнь.


 "Драконы" острова Комодо

Среди многих тысяч островов,  на которых  расположена  одна  из  самых
больших республик Юго-Восточной Азии - Индонезия,  есть маленький ост-
ров Комодо,  находящийся к востоку от острова Ява.  Ныне название  его
известно  всем  географам  и зоогеографам земного шара,  так как здесь
сохранились и живут редчайшие и загадочные животные - потомки  доисто-
рических хищных ящеров,  вымерших на земле 160 млн. лет назад. Это са-
мые большие земноводные ящеры-гиганты - ВАРАНЫ.

Впервые узнали о них в 1911 г.  от голландского летчика  Хендрика  Ван
Боссе.  После аварии самолета он прожил почти год одиночкой-робинзоном
на этом, тогда даже не обозначенном на картах, маленьком, расчлененном
горами и ущельями,  поросшем в основном зарослями разных кустарников и
бамбука,  клочке суши.  Есть здесь и рощи кокосовых пальм.  На Комодо,
кроме огромных ящеров,  водятся дикие олени, свиньи, обезьяны и много-
численные птицы.

У Ван Боссе было огнестрельное оружие, и он не голодал. Вараны не про-
являли  к  нему  интереса,  но привыкнуть к их "обществу" он все же не
мог. Спал на деревьях. В конце концов летчик покинул остров. После из-
нурительного, полного трудностей и лишений 57-дневного плавания на са-
модельном плоту,  он, едва живой, добрался до острова Тимор. Его расс-
казы  вызвали настоящую сенсацию у современников.  С тех пор интерес к
острову Комодо со стороны исследователей и путешественников не иссяка-
ет.  Сюда,  на "свидание" с "драконами", как часто называют гигантских
варанов,  часто прибывают многочисленные научные  экспедиции  со  всех
концов планеты. Были здесь и наши ученые.

2Вараны и в самом деле достигают внушительных размеров,  часто до 3,5,
а то и больше метров,  при массе 100-150 кг.  Охотятся они на  оленей,
свиней,  и даже крокодилов.  Не брезгуют и мелкой живностью - крысами,
птичьими яйцами. Основным, очень эффективным и мощным оружием варанов,
является  длинный  хвост,  которым  они  способны нанести своей жертве
смертельный удар. Важным оружием являются и челюсти животного: 26 мощ-
ных зубов,  каждый длиной по 4 см,  остры, как зубья хорошо наточенной
пилы.  На глазах исследователей четыре варана,  что называется в  один
присест, съели большого оленя вместе с рогами и копытами. Они способны
также и заглатывать огромные куски мяса.  Так, в желудке одного из ва-
ранов обнаружили... половину кабана! Интересно, что эти гиганты вылуп-
ливаются из яиц,  не намного больше гусиных.  Но уже в 4-5-летнем воз-
расте  ударом хвоста варан может убить дикого кабана или оленя.  Живут
они, как считают, 50-60 лет. По суше ящеры передвигаются, высоко держа
тело на вытянутых лапах и волоча свой хвост.  Они также неплохие плов-
цы,  хвост при этом служит им одновременно и веслом,  и рулем. Однако,
они обладают слабыми зрением и слухом.  Эти качества заменяет отличное
обоняние.  Обитают вараны в глубоких норах,  вырытых в  рыхлой  земле,
благо когтистые сильные лапы - прекрасный роющий инструмент, а также в
щелях между камней.  При всей своей не слишком  приятной  внешности  и
хищном характере, с жителями единственного поселка, возникшего на вос-
точном,  сравнительно пологом берегу острова,  они живут мирно,  разве
что иногда стащат курицу или собаку. Эти животные могут обходиться без
пищи 3 месяца.

"Драконы" плохо приживаются в неволе.  Всего несколько варанов живут в
зоопарках мира. Однако рассказывают, что один из них, в Лондонском зо-
опарке,  настолько привык к своему смотрителю,  что бегает за ним, как
собака, берет у него из рук еду и знает свою кличку, а также позволяет
себя помыть и почистить.  Охотиться на комодских варанов запрещено. По
подсчетам ученых,  их насчитывается около 5000. За ними ведутся систе-
матические наблюдения.


 "Артиллеристы" из мира живых существ

Поистине удивительное создание живет в джунглях Южной Америки. На пер-
вый взгляд, это казалось бы ничем не примечательный небольшой жук раз-
мером всего в один сантиметр, называемый здесь БРАХИНУСОМ. Однако бли-
жайшее знакомство с ним вызвало настоящую сенсацию среди ученых.

Дело в том, что жук этот, в отличие от подавляющего большинства подоб-
ных, отнюдь не беззащитен: природа вооружила его мощной, соответствен-
но его размерам...  "артиллерийской установкой".  Защищаясь от врагов,
главным образом птиц, он с большей меткостью выстреливает в нападающе-
го струей кипящей жидкости с температурой до 100 гр.С.  При этом  даже
раздается звук, похожий на слабый выстрел. Как установили ученые, жид-
кость вырабатывается в организме жука благодаря реакции между химичес-
кими жидкостями, которые сохраняются в двух специальных камерах и сме-
шиваются в третьей,  куда поступают по  отдельным  каналам.  Во  время
опасности  мускульный клапан жука сжимается и "стреляет" во врага этой
раскаленной жидкостью. Естественно, что ошеломленная и обожженная пти-
ца  на  всю  жизнь запомнит это не очень приятное "знакомство" и будет
держаться подальше от брахинуса.  Он является единственным  среди  из-
вестных  существ,  способных  вырабатывать в своем теле жидкость такой
высокой температуры.  Для ученых пока что является загадкой, каким об-
разом тело этого небольшого жука выдерживает ее.


Несколько иной,  но также весьма эффективной природной "артиллерийской
установкой" обладает еще одно существо.  Это рак, обнаруженный недавно
также в одной из областей Южной Америки.  Он получил  меткое  название
РАК-ПУШКАРЬ,  так как поражает своих врагов тоже обжигающей жидкостью.
Но его "артиллерийская установка" имеет другие технологические особен-
ности.  Его биологический снаряд представляет собой ядовитую жидкость,
которая тотчас после выброса,  соприкасаясь с воздухом, нагревается до
температуры 100 гр.С.  Когда такой "снаряд" попадает во врага, тот об-
варивается кипятком и гибнет.


Известно и еще одно "животное-артиллерист" - это сухопутная улитка ДО-
ЛИУМ, также живущая в тропических широтах, которая "стреляет" во врага
хлорсульфоновой кислотой. Об эффективности этого "оружия" свидетельст-
вует то, что кислота разъедает даже камни, а у человека вызывает серь-
езные поражения кожи.


Наконец, очень действенным,  хотя и не обжигающим "оружием",  обладает
один  из  видов морских буревестников,  гнездящихся на мелких островах
южной части Атлантического океана.  Когда самка,  сидящая  на  гнезде,
подвергается нападению,  она выстреливает во врага струей,  образовав-
шейся в этот период в ее зобе,  липкой и очень неприятно пахнущей жид-
кости.  Если  такая  струя  попадает на крылья обидчика,  перья у него
мгновенно склеиваются,  лишая его на некоторое время  возможности  ле-
тать. Неблаговонный же резкий "аромат" этой жидкости, напоминающий за-
пах скунса,  напрочь отбивает у врагов всякое желание вторично "знако-
миться" с буревестником.


Снайперскими способностями обладает и живущая в устьях рек Малайзии  и
в  мангровых  зарослях на берегах морских заливов небольшая - 10-12 см
длиной, от серебристо-серой до желто-зеленой окраски, с шестью темными
поперечными полосками рыба ПЛАЯ-СУА (в переводе рыбка-тигр). Она прек-
расно чувствует себя как в пресной, так и соленой воде. Хорошо приспо-
сабливается и к жизни в аквариумах, где ее содержат отдельно от других
за неуживчивость характера.  У нас эту рыбку называют менее грозно  и,
думается,  более удачно - брызгуном. Как вы наверное догадываетесь, ее
"оружием" является обычная вода,  в которой она плавает.  Заметив, что
над  водой  появилось насекомое,  она с поистине снайперской точностью
выпускает в него сильную струю,  и, сбив в воду, тут же жадно заглаты-
вает. Рыбка-снайпер обладает завидным аппетитом и метко поражает летя-
щую добычу на расстоянии одного-полутора метров. Интересно, что "стре-
ляет" она обычно во все то,  что движется над водой.  Часто случается,
что водяная струя,  выпущенная ею,  попадает в огонек сигареты  или  в
глаз человека, наблюдающего за жизнью в аквариуме.


 Пернатые "архитекторы"

В Юго-Восточной и Южной Азии, в частности, на островах Индонезии живет
птица, которую за необыкновенную форму большого клюва с наростом назы-
вают НОСОРОГОМ.  Самка носорога откладывает яйца в дупло дерева. После
того, как она садится на них, самец глиной закрывает вход в дупло, ос-
тавляя небольшое отверстие,  в которое его  подруга  выставляет  клюв,
чтобы  получать пищу.  Во время такого "заключения" самка линяет и при
этом теряет почти все перья.  Самец же линяет постепенно  и  сохраняет
способность летать. Он кормит и мать, и маленьких птенцов, пока они не
окрепнут. Потом разрушает стенку и выпускает свою семью на волю. Такая
предусмотрительность  необходима в тропическом лесу,  где много змей и
хищных животных, которые могут напасть на самку и гнездо.

И в наших лесах коричневая птичка ПОЛЗИК тоже так  надежно  заделывает
вход  в свое гнездо в дупле,  что ни один хищник не может туда проник-
нуть.

А в лесах Австралии живут большие,  похожие на индюков, птицы, которые
называются  ТЕЛЕГАЛАМИ,  или сорными курами.  В то время как все птицы
обычно высиживают яйца,  телегалы пользуются самодельными "инкубатора-
ми".  Строит их самец. Своими большими и сильными ногами он сгребает в
кучу различные растительные остатки,  образуя холмик высотой около од-
ного  метра и в несколько метров шириной.  Иногда сооружения телегалов
достигают высоты 5 м.

Разбросанные по всему материку,  эти земляные холмы когда-то  ввели  в
заблуждение первых европейских исследователей,  принявших их за могилы
туземцев.

Конечно, на такое монументальное строительство птицы затрачивают много
времени. К тому же строят они только в сырую погоду. Когда "инкубатор"
готов,  самка, забравшись на кучу мусора, зарывает в нее яйца - по од-
ному  на полуметровую глубину.  Откладываются яйца всегда тупым концом
кверху, чтобы птенцам легче было выбраться из скорлупы. Влажные листья
и  ветки,  собранные в кучу,  начинают гнить,  и в середине становится
также тепло, как в стоге прелого сена. Температура здесь достигает +35
гр.С.

Как и  "строительные работы",  наблюдение за развитием яиц возлагается
на отца. Каждое утро он разгребает гнездо и окружает яйца влажной зем-
лей,  которая поглощает излишки тепла, или же делает сбоку большие от-
душины. Когда же тепла, по его мнению, не хватает, он подсыпает сверху
еще немного гниющих влажных растений.  При этом птица пользуется собс-
твенным "градусником" - неоперенной внутренней стороной крыльев. Неко-
торые ученые считают, что терморегулятором служит язык птицы, так как,
возясь возле своего "хозяйства",  она время от времени  пробивает  от-
верстие  и  глубоко засовывает туда голову.  Птенцы телегала рождаются
уже оперенными и сильными.  Едва выбравшись из гнезда,  они уже  могут
летать,  а потому сразу начинают самостоятельную жизнь,  независимо от
родителей,  которых и не знают "в лицо", точно также, как те своих де-
тей.


Еще один вид интересных "птиц-архитекторов" - ШАЛАШНИКИ,  или беседко-
вые птицы живут в тропических лесах острова Новая Гвинея,  а также Се-
верной Австралии.  Причем,  стремясь обратить на себя внимание самок и
создать семью, самцы здесь "освоили" не только строительную квалифика-
цию,  но и дизайн. Каждый самец-шалашник не только возводит оригиналь-
ное  сооружение  в виде кокетливого шалаша или беседки,  но и украшает
площадку перед ним множеством разнообразных предметов: цветными ракуш-
ками и камешками, ягодами, фруктами и даже цветами, которые (подумайте
только!) периодически заменяет  свежими.  Встречаются  здесь  также  и
охотничьи пули, бутылки и даже очки.

Ученые убедились,  что обследование коллекций этих птиц может принести
пользу науке.  Так,  например,  возле беседок шалашников  обнаруживают
много костей ископаемых животных,  раковины доисторических моллюсков и
предметы хозяйственной деятельности древнего человека.

Шалашники-самцы, в отличие от всех других птиц, являются еще и "худож-
никами".  Чтобы придать своему сооружению эффектный вид, шалашник, за-
жав в клюве самодельную мочальную кисточку, тщательно раскрашивает его
крышу. Краску для этого он изготавливает, используя соки и пыльцу раз-
личных растений.


В лесах  Южной Америки живут ПЕЧНИКИ - небольшие красно-желтые птички.
Они лепят себе большие глиняные, похожие на печки, строения на деревь-
ях. А ЗОЛОТОХВОСТЫЕ ТРУПИАЛЫ с острова Тринидад у северных берегов Юж-
ной Америки вьют висячие гнезда из травы диаметром до 1,5 м.

Племена же негров масаи в Восточной Африке используют гнезда некоторых
местных птиц в качестве кошельков и даже...  обуви, такие они прочные.
А синица РЕМЕЗ сплетает свое гнездо в виде висящей  на  тонких  ветвях
теплой рукавички,  настолько прочной, что в былые времена, деревенские
ребятишки порой надевали старые гнезда ремезов на ноги вместо обуви.

С большим мастерством сплетены гнезда ВЯЖУЩЕГО  ТКАЧИКА.  Оказывается,
самка  очень строго контролирует качество работы своего супруга.  Час-
тенько ему после  столь  жесткой  "госприемки"  приходится  расплетать
построенное гнездо и начинать все сначала.


Очень хитроумным "архитектором" является КАПСКАЯ СИНИЦА в Южной  Афри-
ке.  Ее крепкое влагонепроницаемое гнездо,  сплетенное из растительных
волокон и скрепленное паутиной,  имеет два входа. Один - широкий и ви-
димый,  а другой - хорошо замаскированный - секретный. Первый является
типичным "входом в никуда", он действительно никуда не ведет - ложный.

Интересно, что птица сначала влетает в этот вход и только через  неко-
торое  время,  осторожно  выглянув оттуда и убедившись,  что опасности
нет,  украдкой выползает и клювом оттягивает специально сделанную  за-
маскированную в виде нароста заслонку,  под которой прячется небольшой
настоящий вход в гнездо.  Настоящий и ложный входы сделаны с  расчетом
на то, что если змея или какой-либо другой хищник натолкнется на гнез-
до синицы,  то он обязательно заберется в "открытую дверь", а, обнару-
жив гнездо пустым, потеряет к нему интерес и оставит его.

Точно с  такими  же мерами предосторожности,  но разумеется в обратной
последовательности,  действует хитроумная  птица,  когда  вылетает  из
гнезда. Сначала она незаметно перебирается в ложный вход, а выходя от-
туда,  осматривается,  как в детективном фильме,  и закрывает заслонку
над настоящим входом. При этом капская синица еще и "навешивает замок"
из липкой паутины, которая надежно держит "двери" в отсутствии хозяев.
Что ж, этой птице не откажешь в остроумии.

К отменным "архитекторам" следует отнести и наших ЛАСТОЧЕК,  и некото-
рых других представителей пернатых, равно как и многих животных.


 Свободолюбивый кетсаль

Влажные горные леса Центральной Америки.  Здесь на высоте свыше 1300 м
над уровнем моря живет одна из самых красивых птиц на  земном  шаре  -
КЕТСАЛЬ.  Представьте  себе  голубя,  но с золотисто-зеленой спинкой и
крыльями,  красной грудью и пушистым, такого же цвета, чубчиком. Полет
красавца кетсаля производит незабываемое впечатление.  Еще древние ин-
дейцы майя почитали за счастье увидеть эту птицу в полете.  Однако,  к
сожалению,  вследствие  неуклонного  истребления местных горных лесов,
численность кетсаля из года в год сокращается. Латинское название этой
птицы фамаромакус мопино.  В далеком прошлом майя считали кетсаля свя-
щенной птицей. Ее золотисто-зеленого цвета перья ценились тогда дороже
золота  и  их разрешалось носить как украшение только вождям и жрецам.
Без полуметровой длины перьев хвоста кетсаля не могли  обойтись  в  те
времена ни королевские короны, ни украшения дворцов. Недаром эту птицу
и сейчас называют "летающим сокровищем".

Как бы понимая необычайную ценность своего оперения, птица, при соору-
жении гнезда, делает два входа в него, чтобы не мять королевских перь-
ев. Через один - "входит", а через другой - "выходит". Как видите, она
также неплохой "архитектор".

Однако кетсаль  славится  не только своей удивительной красотой.  Это,
прежде всего,  свободолюбивая птица. Никто не видел ее в неволе. Расс-
казывают,  что как-то один из бывших президентов Гватемалы, палач гва-
темальского народа генерал Убико,  пожелал иметь  живого  кетсаля,  но
когда клетку с птицей принесли во дворец диктатора,  все увидели,  что
она мертва.  Кетсаль не может жить в неволе,  потому он  символизирует
для  гватемальцев  любовь к свободе.  Как своеобразный символ свободы,
изображение этой птицы украшает герб и государственный флаг Гватемалы.
Деньги этой небольшой республики также украшены изображением священной
птицы и носят название кетсал. От нее же происходит и название второго
по населению города страны Кесальтенанго.

Кетсаль в  Гватемале находится под охраной закона и занесен в "Красную
книгу".


 Птица из легенды

ра, Тянь-Шаня, а также в Гималаях. Недавно гнездовья синей птицы обна-
ружены даже в окрестностях столицы Казахстана г.  Алма-Ата,  в  горах,
которые нависают над долиной речки Большая Алмаатинка.  Не многим пос-
частливилось увидеть эту таинственную красавицу из семейства  дроздов:
уж очень она осторожна,  гнездится только на высоких обрывах или в ще-
лях скал на высоте около 3000 м над  уровнем  моря  в  труднодоступной
местности,  вблизи озер или рек, в зарослях кустарников. Только весной
она спускается до высоты 1200-1300 м над уровнем моря.

Синяя птица необычайно красива.  В тени ее оперение бархатно-черное, а
на солнце переливается то ярко-синим, то лиловым цветом. Длина ее тела
немалая - до полуметра. Хвост длинный, загнутый книзу, а крылья корот-
кие.  Голову украшает низкий красный гребешок.  Называют птицу аджиром
или лиловым дроздом.

Родина ее Индия. Гнездо она строит добротно из корней растений и мха в
виде большой чаши.  Питается насекомыми,  мелкими грызунами,  рыбой, а
также семенами,  плодами шиповника, дикого винограда, шелковицы. Любит
купаться.

Пение аджира напоминает нежные звуки волшебной флейты.  Местные жители
считают,  что того,  кто видел лилового дрозда и слышал его прекрасное
пение, ждет исполнение всех желаний. "Синее чудо" охраняется законом.


 Птица с "руками"

В тропических лесах бассейна Амазонки  живет  маленькая,  величиной  с
цыпленка, птица с тонкой шеей. Это ГОАЦИН. В отличие от своих пернатых
сородичей,  кроме двух обычных лап,  он имеет дополнительные,  которые
выполняют обязанности рук.  Это видоизмененные крылья с когтями. Своим
внешним видом гоацин напоминает первоптицу археоптерикса.  Крылья-лапы
помогают  крепко держаться за ветки деревьев,  а также продолжительное
время висеть.  Его сильным защитным оружием является резкий неприятный
запах,  а мясо непригодно для еды. Питается гоацин листьями, из них же
строит свое гнездо. Интересно, что он не поет, как многие обыкновенные
птицы, а квакает как лягушка.


 "Птица-кенгуру"

В лесах Центральной и Южной Америки водится  уникальная  водоплавающая
птица ПИКАПАРЕ,  или файнфут. Последнее название английское и означает
"роскошноногий".  Так его прозвали за желтые с красивыми черными поло-
сами ноги.

Но не это главное: пикапаре единственная среди пернатых птица, которая
подобно австралийскому кенгуру, носит своих птенцов в специальных, вы-
ложенных  перьями,  карманах.  Этих карманов у нее два:  по одному под
каждым крылом.  Но в отличие от кенгуру, птенцов носит не самка, а са-
мец. Птенцы удобно сидят в своих необычных колясках даже во время дли-
тельных перелетов.  Отец может нырять с двумя птенцами "на борту", так
как в карманах достаточно воздуха. Питается пикапаре рыбой, водоплава-
ющими организмами и кореньями растущих на реках и возле них растений.


 Знакомый незнакомец

Кто из  вас  не  встречал  летом маленького жучка,  одетого в красный,
оранжевый или светло-коричневый хитиновый панцирь с  темными  точками,
известного  у  нас под ласковыми названиями "СОЛНЫШКО" и "БОЖЬЯ КОРОВ-
КА".  С уверенностью можно сказать, что таких нет. Ведь это наш с вами
"земляк", а не обитатель далеких тропических стран.

А много ли мы о нем знаем?  Обычно, встретив такого жучка, многие кла-
дут его на ладонь и приговаривают:  "Божья коровка,  полети  на  небо,
принеси нам хлеба, черного и белого, только не горелого", или "Солныш-
ко,  солнышко,  полети на небушко,  там твои детки кушают конфетки". И
странное дело, как бы поверив, "легковерное" насекомое раскрывает свой
хитиновый панцирь, выпускает крылышки и летит, впрочем, не очень дале-
ко.  Наиболее  употребляемое  название жучка "божья коровка" произошло
оттого,  что при опасности он выделяет ядовитую  мутновато-желтую  или
оранжевую  жидкость - "молочко".  Это его защита,  равно как и броская
окраска.

Пожалуй, немногие из насекомых имеют такое обилие имен у народов  зем-
ного шара, как эти. Англичане, например, называют их "птичками богоро-
дицы",  голландцы "божьим созданием",  немцы -  "жуками  девы  Марии",
французы - "божьим зверем", испанцы "коровкой святого Антония" и т. д.

Чем же заслужили эти жучки такие добрые названия?  Оказывается,  еще в
древности они считались священными,  так как уже тогда люди  заметили,
что  "божьи  коровки" уничтожают насекомых - вредителей сельскохозяйс-
твенных растений, и увидели в этом заботу всевышнего о пропитании рода
человеческого.

Культ "божьей коровки" существовал также и у древних славян,  как оли-
цетворяющий богиню Солнца, дарующую свет, урожай и жизнь.

Именно благодаря своим качествам нещадных истребителей  таких  вредных
насекомых как тля,  различные клещи,  червецы и таким образом способс-
твующих очищению от них садов,  огородов и плантаций,  "божьи коровки"
пользуются любовью всех народов.  А аппетит у этих жучков поистине за-
видный.  Представьте себе: одна лишь пара их за свою жизнь съедает це-
лую армию клещей, свыше 4000!

Помимо вредных насекомых,  "коровки" питаются пыльцой различных расте-
ний и росой.  Поэтому и в наше время широкого использования химических
удобрений спрос на этих полезнейших жучков не иссякает.

Так, например,  в  Соединенных Штатах охотно закупают их спящими в хо-
лодное время,  хранят в специальных помещениях, чтобы весной выпустить
в сады,  огороды, на хлопковые плантации. Здесь даже существуют специ-
альные сборщики "божьих коровок".

Одновременно в США налажено разведение этих жучков на специальных фер-
мах.  При этом за единицу расчетов при поставках принят так называемый
"галлон" - сосуд емкостью в 3,785 литра,  вмещающий 135 тысяч  стражей
садов. Стоимость его колеблется от 15 до 20 долларов.

В далеком  1927  г.  СССР за золото закупил в Египте несколько вагонов
"божьих коровок".

Так что,  встретив этого жучка, всегда помните о его огромной пользе и
о том,  что убить только одну "божью коровку" - все равно,  что выпус-
тить в сады и огороды дополнительную армию опасных  сельскохозяйствен-
ных вредителей.


 Имя на карте

Географические карты без надписей называются немыми,  так как хоть  на
них  есть параллели и меридианы,  обозначены масштаб и условные знаки,
исчерпывающего ответа на целый ряд вопросов, которые могут возникнуть,
они не дают.  Ведь географическая карта это прежде всего источник зна-
ний, справочник, где, кроме изображенных объектов, большую роль играют
соответствующие надписи-символы. Это географические названия. Они, как
правило, давались не случайно и поэтому подобно своеобразным экскурсо-
водам рассказывают нам о природных условиях, особенностях рельефа, ха-
рактере растительного и живого мира,  реках и озерах, островах и полу-
островах,  морях и океанах,  истории народов различных уголков земного
шара и еще о многом другом.

Поэтому стоит ли говорить насколько важными и необходимыми для нас яв-
ляются "визитные карточки" разных регионов. Даже на секунду невозможно
представить,  что с наших карт и планов городов вдруг исчезли  бы  все
названия.  Недаром  ученые  интересуются происхождением географических
названий. Ведь каждый из нас живет не в безвоздушном пространстве, а в
определенном городе,  селе или поселке, в окружении бесчисленных геог-
рафических объектов - рек, озер, гор, долин и т. п.


 Сколько географических названий на всем земном шаре?

Поистине им  нет числа!  В разные времена жили здесь различные народы,
давшие им названия, и, конечно, чем они старше, тем иногда труднее ус-
тановить  их смысл.  Особенно это относится к географическим названиям
древнего происхождения,  которые  остались  своеобразными  памятниками
давно исчезнувшим с лица земли народам. К тому же, многие из этих наз-
ваний, пришельцев из глубины веков, изменены до неузнаваемости.

Исследованиями содержания географических названий занимается  интерес-
нейшая область географии, выделившаяся в самостоятельную науку на сты-
ке географии,  естествознания,  истории, филологии и ряда других наук.
Название  ее  ТОПОНИМИКА  (в  переводе  с греческого "топос" - место и
"онима" - имя) то есть наука о местных названиях. Раскрытие смысла ге-
ографических названий помогает ученым в изучении природы Земли, ее из-
менений и истории.

Работы здесь, как говорят, непочатый край. Сами подумайте, много ли вы
знаете об истории происхождения и значении названия города или села, в
котором живете,  или хотя бы своей улицы,  не говоря уже  о  природных
объектах,  окружающих вас. А ведь с ними порой связано множество инте-
реснейших событий и легенд.  Поэтому-то, по меткому выражению географа
Н.  И.  Надеждина,  жившего в прошлом столетии, "топонимика - это язык
Земли, где история человечества записана в географических названиях".

Вдумчивое чтение географической карты может рассказать  вам  многое  о
природе и населении различных уголков нашей планеты,  об истории геог-
рафических открытий и о многом другом. А пока коснемся лишь некоторых,
не лишенных интереса, вопросов топонимики.


 Географические названия - гулливеры и лилипуты

В отличие от большинства географических названий, встречаются и такие,
которые даже прочитать трудно,  уже не говоря о том,  чтобы запомнить.
Пишутся они обычно одним словом,  длиннейшей цепочкой, состоящей порой
из  десятков букв,  а переводятся целыми фразами.  Преимущественно это
названия мелких географических объектов.


Так, например,  в штате Массачусетс (США) есть небольшое озеро, назва-
ние которого произнести без остановок нелегко,  ведь оно состоит из 42
букв,  а в английской транскрипции - еще длиннее (44 буквы).  Посудите
сами: Чаргоггагоггманчауггагоггчаубунагунгамаугг. В переводе с местно-
го  индейского языка эта абракадабра означает:  "Я буду ловить рыбу на
этой стороне,  ты будешь ловить на той стороне, а посередине никто ни-
чего не ловит". Таким образом, в названии озера зафиксировано соглаше-
ние между двумя индейскими племенами, которые когда-то жили на его бе-
регах.


В столице Великобритании Лондоне вы сможете купить самый длинный в ми-
ре  железнодорожный  билет  (15 см в длину и 4 - в ширину) к небольшой
станции в Уэльсе,  которая называется Лланфайрпулгуигуиллгогерикутрид-
робуллаантисилиогогогок  (54,  а  в  английской  транскрипции  даже 58
букв).  Название станции для удобства в устном произношении  сократили
до Лланфайр. Интересно, что в 1961 г. какие-то фанатичные коллекционе-
ры,  очевидно, не удовлетворенные оригинальным билетом с полным назва-
нием станции,  прихватили с собой ночью и длиннейшую вывеску,  которая
украшала железнодорожный вокзал.  Что же  касается  содержания  самого
названия, оно переводится с уэльского языка как "церковь в низине, по-
росшей белым орешником, возле реки с водоворотом вблизи пещеры Святого
Тисилио".  Довольно-таки пространное определение географического поло-
жения.  Говорят,  что мудреное название придумал  в  прошлом  какой-то
изобретательный шутник, чтобы прославить свой маленький, ничем не при-
мечательный поселок,  который с тех пор стал привлекать туристов и дал
возможность местным жителям зарабатывать деньги.

Еще более длинное название связано с одним из селений Северного остро-
ва Новой Зеландии: Тауматавхакатангихангаккоаутоматеатурипукакапикима-
унгахорону купокайвхенуакитанатаху (83 буквы!).  В переводе с местного
маорийского языка оно означает: "Место, где Таматэа, человек с длинны-
ми голенями, известный горопожиратель, который двигал горами, взбирал-
ся на них и глотал их, играл на флейте для своей любимой".


И все же,  наверное,  самым длинным среди названий-гулливеров является
название столицы,  расположенной в Юго-Восточной Азии Республики  Таи-
ланд - Бангкок. В переводе оно звучит так: "Место дикой сливы", полное
же местное название насчитывает целых 147 (!) букв и означает:  "Вели-
кий город ангелов, наивысшее вместилище божественных сокровищ, великая
земля, которую нельзя завоевать, великое и процветающее царство, вели-
колепная и замечательная столица девяти драгоценных камней, место, где
живут величайшие властители и расположен большой дворец, жилище богов,
способных перевоплощаться в духов".

Что и говорить - настоящее восточное красноречие! Именно это географи-
ческое название и зарегистрировано в "Книге  рекордов  Гиннесса",  как
самое длинное в мире.


Если названия-гулливеры - многобуквенные цепочки, некоторые противопо-
ложные  им  названия прямо-таки непревзойденные по своей лаконичности.
Назовем их названиями-лилипутами.


 Например, название  А имеют одновременно речки в Нидерландах,  Герма-
нии,  местечки на Лофотских островах Норвегии, а также во Франции, Да-
нии и Швеции.

 Есть и два небольших городка с названием И - один расположен на севе-
ре Франции, а другой на западном побережье Финляндии.

 Есть во Франции и поселок О,  правда так он читается, хотя пишется не
одной, а четырьмя буквами: Наuх.

 Городки Ю расположены во Франции и Швеции.

 Е - такое название имеют городок в Бельгии и один из портов Бирмы.

 На Каролинских островах в Тихом океане можно побывать в городке,  ко-
торый называется У.

Аналогичное название носят левый  приток  великой  реки  Юго-Восточной
Азии Меконга, в Лаоской Республике и город в Южной Корее.


 Курьезы топонимики

Внимательно читая географическую карту, вы сможете найти на ней немало
объектов, названия которых совершенно не соответствуют их смыслу. Нап-
ример, почти всю "родню".

Сделаем выписку с карт с указанием,  где эти объекты расположены. Папа
- город в Венгрии. Тятя (старинное русское "отец") - вулкан на Куриль-
ском острове Итуруп.  Мама - город и река,  левый приток реки Витим  в
Иркутской области России. Кстати, истоки этой реки носят названия Пра-
вая Мама и Левая Мама.  Дочь - речка в Брянской области, приток Десны,
и  речка в Московской области.  Баба - мыс на западе полуострова Малая
Азия (Турция).  Такое же название носит и горный хребет в системе Гин-
дукуш  в Афганистане.  Кстати,  "Баба" в переводе с арабского означает
"Отец". Бабушки - поселок в Житомирской области Украины. Великая Бабка
-  тоже  на  Укарине - приток Северского Донца и одноименный поселок в
Харьковской области. Бабка - река в Пермской области России и город на
западе  острова Новая Гвинея.  Дедовск - поселок в Московской области.
Сестра - речки в Московской и Ленинградской областях. Братья - острова
возле южного побережья Республики Вьетнам, Внуково - поселок под Моск-
вой.  Мужи - поселок на реке Обь в Сибири и левый приток реки  Тэжу  в
Португалии.  Кум  - речка в Турции.  Кума - река на Северном Кавказе и
город в австралийском штате Виктория. Кузен - остров в группе Сейшель-
ских островов в Индийском океане.  Сват - речка в Восточной Словакии и
в Пакистане.  Близнецы - поселок в Харьковской области Украины. Мачеха
- поселок в Волгоградской области и,  наконец, Родня - поселок в Кали-
нинградской области России.

Кроме "родственников" находим на карте также и "соседей",  знакомых  и
незнакомых. Так, например, поселок Соседка расположен в Пензенской об-
ласти, речка Парень течет по Магаданской и Камчатской области Дальнего
Востока. Поселок Девица расположен в Воронежской области России, город
Дева - в Западной Румынии.

Приток реки Абакан в Красноярском крае носит название Она,  а  поселок
на речке Риони в Грузии называется Они.

В одной  из книг по занимательной географии есть такие шутливые строки
из стихотворения Е. Румянцева "Догадка":

Если есть на карте губы,  Если есть на ней носы,  Значит, где-то между
ними Расположены... усы.

И, действительно, на севере России на географической карте можно найти
немало заливов,  которые там называются губами рек,  в них  впадающих.
Это такие, например, как Обская, Печерская, Чувашская, Мезенская губы.
И носы: - Канин, Святой, Болванский и другие.

Речки, названные Уcами, являются притоками Енисея и Томи. И это еще не
все... В Пермской области течет речка Коса, правый приток Камы. Косами
также называются низкие намывные полосы суши на берегах морей, сложен-
ные песками,  галькой и ракушечником - такие,  например, как Бирючья и
Бердянская на берегу Азовского,  или Джарылгач на берегу Черного моря.
В Греции есть город Волос,  а город Рот - в Чехии. Неблагозвучное наз-
вание Морды носит городок в Польше.

Горло Белого моря расположено на севере Европейской России,  а мыс Ло-
патка - на крайнем юге полуострова Камчатка.  Город Локоть находится в
Алтайском крае,  река Таз - в Тюменской области, а река Рука - далеко,
аж в африканской республике Заир. В Африке же, на побережьи республики
Намибии, находится Берег Скелетов - зловещее название...


Есть на  географической карте,  как и среди людей,  много "тезок",  то
есть объектов,  которые носят одинаковые названия. Располагаются они в
разных местностях, а часто в разных странах и даже частях света.

Река Волга,  например, кроме общеизвестной, течет в штате Айова (США).
Такое же название имеет правый приток Миссисипи. На берегах американс-
кой Волги расположен и одноименный город. Река Дон протекает в Шотлан-
дии,  на севере острова Великобритания,  а известный приток Волги  Ока
имеет "тезку" - большой приток Ангары в Восточной Сибири. Город Москва
расположен в Вятской области России.

То же наблюдаем и на карте Украины.  Посмотрите: здесь, например, при-
токи Днепра и Тисы имеют одно имя Уж,  название Самара, кроме большого
волжского города,  носят притоки Днепра и Волги.  Это, конечно, только
отдельные примеры географических "однофамильцев".  При желании вы смо-
жете найти их на карте значительно больше.

А вот в Италии можно за какие-то полчаса,  скажем,  попасть в Калифор-
нию: одноименный с американским штатом городок расположен на озере Ко-
мо,  недалеко от городка Сибирь. Это название связано здесь с частыми,
относительно сильными для этих мест, зимними холодами. А вообще-то ка-
ких только названий нет на географической карте Италии!  Поэтому можно
поверить итальянцу, если он будет уверять вас, что на протяжении всего
двух дней побывал на Дону и в Триполи,  Филадельфии и Кантоне, а также
посетил Францию, Марокко и Ливан.

Интересно, что,  например,  в России можно попасть из Берлина в Париж,
не покидая территории Челябинской области.  Есть здесь также  Лейпциг,
Варна и другие города. Все эти, как правило небольшие города, получили
свои названия в честь выдающихся побед российской армии в  Отечествен-
ной  войне  1812  г.  В  Одесской области Украины есть железнодорожные
станции Бородино, Лейпциг, Париж и другие. Поселок Париж находится и в
Краснокутском районе Харьковской области.

В Ферганской области Узбекистана есть поселок с громким названием Баг-
дад,  в Актюбинской области Казахстана - железнодорожная станция Каир,
в Молдавии - железнодорожная станция - София, в Латвии и Екатеринбург-
ской области России - городки Ницца, в Новосибирской области - поселок
Шанхай, в Орловской области - поселок Панама, в Иркутской - железнодо-
рожная станция Мальта.

Одновременно на картах можно найти немало экзотических названий  геог-
рафических  объектов,  однозвучных  расположенным на других материках.
Особенно много здесь почему-то африканских названий.  Например:  Нил -
населенный  пункт  в  Амурской  области России,  Чад - железнодорожная
станция в Пермской области,  Сахара - река в Якутии,  Африка - мыс  на
полуострове Камчатка, Виктория - поселок в Актюбинской области Казахс-
тана.

Есть здесь и "уроженцы" других частей света:  залив Америка на Дальнем
Востоке,  острова  Дунай в устье великой сибирской реки Лены,  поселок
Эльдорадо на среднем Енисее,  озеро Китай в Одесской области Украины и
другие.

А на  железной  дороге  Пермь  - Нижний Тагил есть станция Евразия (на
границе Европы и Азии).

Интересный дорожный указатель находится в  окрестностях  американского
города Линчула (штат Мэн).  Он указывает,  что отсюда до Перу - 90, до
Польши - 50,  Дании - 35, Норвегии - 25 км. Интересно, что все эти на-
селенные  пункты находятся в этом штате,  а не являются странами.  А в
штатах Индиана,  Минесота и Северная Дакота есть поселки Россия, Бело-
руссия и Киев.  Их основали свыше 100 лет назад уроженцы этих местнос-
тей, которые переселились в Америку в поисках счастливой жизни.

В Калифорнийской пустыне есть полустанок Сибирь.  Нельзя не  признать,
что авторы этого названия были юмористами. Ведь поблизости расположено
самое жаркое место на всем западном полушарии. А на юге Бразилии нахо-
дится город Америка.


Как метко заметил кто-то из ученых,  география Америки - это повторный
курс географии Европы, что делает современную топонимику Америки мало-
оригинальной.  На карте США и Канады можно найти множество английских,
французских и других названий,  а на карте Латинской Америки - испанс-
ких и португальских.  В частности,  в США есть такие, например, города
как Лондон,  Бостон,  Ньюкастл, Кембридж, Оксфорд, Балтимор, Бристоль,
Гринвич и много других, "родители" которых находятся в Европе.

Из Франции на Американский континент попали геграфические названия Ор-
леан,  Нанси,  Тулон, Лион, а Париж встречается свыше десяти раз. Семь
раз на карте США встречается Москва и неоднократно многочисленные  го-
родки под названиями Петербург,  Рим, Каир, Афины, Одесса и другие. Из
Испании в Латинскую Америку "переселились" такие географические назва-
ния как Барселона, Валенсия, Венеция, Гранада, Кордова, Севилья и дру-
гие.  Горы Сьерра Невада стали обычным названием как в Южной,  так и в
Северной Америках.  А вообще примеры таких "путешествий" в Америку ге-
ографических названий могли бы составить не один десяток страниц.


Ряд названий населенных пунктов различных стран как бы что-то символи-
зирует.  Так,  на карте тех же Соединенных Штатов можно найти  города:
Хенимум,  что  означает  "медовый месяц",  Просперити - "процветание",
Уесли - "богатый", Баутефул - "щедрый", Дреб - "грустный", Уйдоввилл -
"город вдов",  Парадайз - "рай",  Хелл - "ад".  Не менее оригинальны в
переводе на русский язык и географические названия таких городов,  как
"вершина  мира"  в штате Нью-Мехико,  "беззаботность" в штате Аризона,
"угнетенность" в штате Иллинойс,  "Ромео" - в штате Мичиган, "влюблен-
ный взгляд" в штате Кентукки,  "романс" в штате Арканзас, "блаженство"
в штате Вермонт,  "Венера" в штате Техас, "подвенечная фата" в Орегоне
и  даже  "поцелуй меня" в штате Флорида.  А на карте Италии есть такие
названия,  которые никак не настраивают на веселый лад: "Дом дьявола",
"Мертвая женщина", "Дурной глаз", "Гора несчастий" и другие.

Также много  оригинальных  географических  названий,  притом не всегда
приятных,  и на картах других европейских стран. Вот, например, назва-
ние  французского города Кревкер-ле-Гран означает "большие неприятнос-
ти".  А в Германии есть городок Ирренштадт,  что в  переводе  означает
"город дураков". Наверное, это не очень нравится его жителям.

Особенно много  городов  с  оригинальными названиями в Великобритании,
которая отдает щедрую дань старинным традициям.  Так, в одном лишь не-
большом графстве Кент расположены городки, названия которых в переводе
на русский язык означают:  "пожалей меня", "вода Даниеля", "слепые же-
нихи",  "земля священника",  "замок крыс", "великая любовь", "рождест-
венский пирог",  а также "конец пьяницы и его возвращение к  праведной
жизни".


Иногда географические имена даже могут рассказать о  некоторых  чертах
национального характера. Например, ряд названий на карте той же Италии
убедительно доказывает, что итальянцы - не только народ великих ваяте-
лей,  живописцев,  певцов и композиторов, но и больших гурманов, иначе
говоря любителей поесть:  ведь здесь можно найти  такие  названия  как
"хлеб", "клепки", "сардельки" и даже "торт" - от речки Торто на остро-
ве Сицилия.

А у берегов африканского государства Намибия, бывшей в начале века не-
мецкой колонией, расположен остров под названием в переводе с немецко-
го "пудинг с изюмом".

В Украине в Черновицкой области есть селение Мамалыга,  а в Полтавской
- Пирог.


Многие географические названия, имеющие русское звучание, являются для
нас довольно курьезными. Открываете вы, скажем, карту и читаете: Тара-
кан - название небольшого острова и одноименного  города  у  восточных
берегов  Индонезийского  острова Калимантан или Банда - одно из морей,
омывающее берега островов Сулавесы,  Новая Гвинея и Тимор.  Островок с
притягательным  названием Рай можно увидеть у берегов Республики Вьет-
нам. В Сиамском заливе на западе острова Новая Гвинея возвышается гора
Дом. Сомбреро - так называется пролив в Никобарских островах Индийско-
го океана. Реки Сон и Барак текут в Индии.

То же можно сказать и о названиях многих городов. Так, например, город
Печь  расположен  в  Венгрии,  Тумба  - в Швеции,  а города с не менее
странным,  на наш взгляд, названием Сало расположены в Финляндии и Се-
верной  Италии.  В Италии же находятся городки Банк,  Фортуна и Мираж.
Мадонна - город в Латвии.  Город Дума расположен в Сирии, поселок Игра
-  в Удмуртии,  Подари - в Румынии.  Река Мой протекает в Ирландии,  а
островок Мак находится в группе Гебридских островов у берегов Великоб-
ритании.

Город Доха  является столицей княжества Катар на побережье Персидского
залива, город Куча находится в Западном Китае, Танк - в Пакистане, Чай
и Чан - в Турции, город Лимон - в Гватемале. Тема - морской порт в аф-
риканской республике Гана. Морское название Кальмар присвоено сухопут-
ному французскому городу в Эльзасе. Все эти названия при всем их курь-
езном звучании,  конечно,  имеют совершенно другой  смысл.  Потому  не
верьте, что погибнет, например, расположенный у берегов Эстонии в Моо-
зундском архипелаге остров под названием Рухну.

Да и в СНГ,  особенно славянских государствах,  где названия географи-
ческих объектов, за исключением казахских и центрально-азиатских, пре-
имущественно не требуют перевода,  также можно  найти  немало,  весьма
оригинальных названий. Так, например, на географической карте Российс-
кой Федерации вы увидите рядом расположенные Летний и Зимний берега, а
также  город Зима в Восточной Сибири.  Пенек - поселок в Новосибирской
области, Диво - в Смоленской, Баклуши и Турки - в Саратовской, Калач -
в Волгоградской,  Сапожок - в Рязанской,  Палочка - в Томской, Дно - в
Псковской,  Грязи - в Липецкой, Шапка - в Ленинградской, Оса - в Перм-
ской областях, Барыш - речка в Ульяновской области.

Большое количество необычных географических названий находим на терри-
тории Украины. Это Рай в Тернопольской области, Бар - в Винницкой, Ут-
коносовка,  Гулянка,  Выгода - в Одесской, Мудрые головы - в Хмельниц-
кой,  Добрый день - в Черниговской, Буян, Буча и Кожанка - в Киевской,
Деньги - в Черкасской, Счастье - в Луганской областях.

Желудок можно  найти  в Гродненской области Белоруссии,  а Канонерку в
такой чисто сухопутной области как Семипалатинская в Казахстне и т. д.

Оригинальны также и названия некоторых рек.  Нота течет в  Мурманской,
Тьма в Тверской,  Пара в Рязанской,  Кожа в Архангельской и даже Шиш -
правый приток Иртыша - в Омской областях.

Не забыты и некоторые объекты Вселенной. Так, в Гомельской области Бе-
лоруссии размещаются поселки Марс,  Венера и даже Козероги.  Поселки с
названием Марс находим в Шаранском  районе  Нижненовгородской  области
России и Новоайдарском районе Луганской области Украины.

Кроме того, на карте СНГ вы найдете много географических объектов, но-
сящих названия различных животных, птиц, рыб, растений - Медведь, Мед-
ведица,  Лань, Росомаха, Кошки, Бык, Гусь, Сороки, Лебедь, Сиг, Судак,
Сосна, Дубно, Яворив.

Есть здесь также и много личных имен - Владимир,  Ольга,  Лида, Линда,
Сережа,  Проня,  Юра,  Дуся,  Лена, Яна и др. Заметим, что такого рода
названия можно найти и в странах дальнего зарубежья.  Это Вера, Магда-
лена, Маргарита, Лора и др.

Нельзя не  признать,  что многие географические названия очень меткие.
Мыс Край света расположен на крайнем восточном острове Курильской гря-
ды Шикотане.

Половина - так называется поселок в Иркутской области России,  на пол-
пути между Москвой и Владивостоком.

А на Дальнем Востоке, на железной дороге Москва - Владивосток, один из
городов называется по имени и отчеству - Ерофей Павлович. Что касается
фамилии, то она написана с некоторым изменением почти через тысячу ки-
лометров  на  восток.  Это  самый большой город Дальнего Востока Хаба-
ровск.  Таким оригинальным способом увековечена  память  о  выдающемся
землепроходце Е. П. Хабарове.

Некоторые географические названия отражают как бы форму объектов. Так,
например,  в Сибири,  в Восточном Саяне есть гора Пирамида, в Северном
Ледовитом океане - проливы Югорский и Маточкин Шары, в Охотском море -
остров Конус,  а на востоке,  на полуострове Лысянского, есть мыс Дуга
Западная. Речка Кривая течет в Республике Македония и в Сербии.


Не удивляйтесь,  но есть на географической карте и  названия,  которые
состоят из одних только гласных букв. Это Уай - речка в Англии, города
Ауе (Германия), Айя ("Святая" в Греции), остров Эуи в архипелаге Тонга
в  Тихом океане,  поселок Ии - в Австралии,  остров Эиао в группе Мар-
кизских островов.

Но есть и названия,  состоящие из одних согласных, например хорватский
остров Крк в Адриатическом море и гора Смрк (1204 м) в Чехии.

А много  ли  вам  известно слов в русском языке,  которые начинаются с
буквы "Ы"?  Ни одного! А вот среди географических названий, оказывает-
ся, есть и такие.

Это, например, речки Ыхне в Эстонии, Ыргайты в Киргизии, Ынгата в Яку-
тии (Правый приток Вилюя),  а также поселки Ындин в  республике  Коми,
Ыйджоу в Северной и Ынсон в Южной Корее.


На западном побережье Австралии выделяются единственные в  своем  роде
мыс Натуралиста и залив Географа (по названиям открывших их судов).  А
на восточном побережье одну  из  бухт  назвали  Ботанической  ("Ботани
бей"). В 1770 г. экспедиция Джеймса Кука обнаружила здесь много образ-
цов неизвестных в Европе растений.  Со временем на берегу  этой  бухты
был основан город Сидней.

Есть в Австралии и залив с претенциозным названием Чемпион, хоть и не-
известно по какому виду спорта.

Остров Географического общества вы найдете у северных берегов Канады.


Чисто русские  географические названия можно найти на карте мира.  Вот
некоторые из них:  поселки Боже,  Вершок, Утро во Франции, Сон в Испа-
нии, Стон в Англии, Любимец в Германии, Богач в Венгрии, План - остров
вблизи побережья Республики Тунис в Африке и другие.

А на карте Великобритании бросается в глаза французское название речки
Мерси ("благодарю").


На карте Антарктиды ряд заливов, полуостровов, горных пиков и ледников
своими названиями воздают честь не их первооткрывателям, а ... музыке.
Музыкальный уголок - так называется юго-западная часть Земли Александ-
ра I, открытой 28 января 1820 г. русскими моряками с корабля "Восток".
Именно здесь,  согласно решению английского комитета по географическим
названиям,  в 1961 г. появились названия в честь великих композиторов.
Так,  большой полуостров назван  именем  гениального  Бетховена.  Есть
здесь бухты Верди,  Брамса, Шуберта, заливы Гайдна и Вебера, мысы Бер-
лиоза и Россини. Шельфовые ледники носят имена Моцарта, Баха, Вагнера,
Дворжака. Над ледяной пустыней гордо вздымаются пики Скарлатти, Грига,
Листа,  Равеля, "короля вальсов" Штрауса, а также великих русских ком-
позиторов - Чайковского,  Мусоргского, Бородина. Группа островов в за-
ливе Лазарева названа в честь родоначальника русской классической  му-
зыки - Глинки. Один из полуостровов носит имя композитора Шостаковича.
Не забыты и герои некоторых опер.  В частности,  один из мысов получил
имя веселого и остроумного Фигаро.

Есть здесь и названия музыкальных произведений и терминов. Так, напри-
мер, группа горных пиков на западном побережье называется Стаккато.

На карте шестого континента можно также найти и  объекты,  посвященные
некоторым любимым литературным героям,  в частности, героям "Трех муш-
кетеров" А. Дюма. Это пики Атос, Портос и Арамис.

Еще один "Музыкальный уголок" известен на крайнем северо-востоке  Рос-
сийской Федерации. Карта хранит здесь имена оперных персонажей, таких,
например, как Аида, Далила, Валькирия, Лель, Мизгирь и другие.


 Географические названия-восклицания

Есть на  географической карте необычные названия,  после которых так и
хочется поставить восклицательный знак.  Некоторые из  них,  например,
символизируют  хорошие пожелания.  Так,  название мысов Фарвель на юге
острова Гренландия и Новой Зеландии означает "будь здоров!",  а италь-
янского  города  Беневенто - "попутного ветра!".  А на восточном побе-
режье Центрально-Американской Республики Гондурас запечатлен вздох об-
легчения: это мыс Грацио а Дьос, то есть - "слава Богу!". Это название
дал мысу Христофор Колумб, который с большими трудностями достиг нако-
нец спасительной Земли.  Монтевидео, то есть "вижу гору", такое назва-
ние носит в переводе с испанского  название  столицы  южноамериканской
республики Уругвай.

Младенческое Агу носит река на юге Франции,  Ах - так называется речка
в Германии.  Река Ау течет в Австрии,  река с призывом Ура протекает в
Челябинской области России,  а в Ханты-Мансийском округе Тюменской об-
ласти находим реку Ух.  Возгласом боли Ай назван левый приток реки Уфы
в Башкирии.  А название города Ленкорань в Азербайджане,  как считают,
означает - "останься!" или "задержись!".  Один из поселков в Семипала-
тинской области Казахстана имеет название Караул.  Стой - такое назва-
ние носит горная вершина украинских Карпат.

К такому же типу относятся и некоторые другие географические названия.
Это,  к примеру,  африканский мыс Гвардафуй ("Берегись!"),  ряд мелких
северо-американских островов Кита-Суэньо ("Не спи!"), Абреоло ("Смотри
в  оба!"),  а также город в Азербайджане - Мингечаур ("Поворачивай на-
зад!") и другие.


 Географические названия предупреждают и предостерегают

Если воспринимать географические названия не по их разноязычному и по-
тому большей частью экзотическому звучанию,  а по их смыслу,  то можно
узнать много интересного о том или ином объекте, его природных особен-
ностях или об истории его открытия.  Некоторые географические названия
как бы предупреждают путешественника, предостерегают его от необдуман-
ного поступка.

Давайте же познакомимся с наиболее известными из них. Начнем хотя бы с
Африки. Далеко в глубь Индийского океана, подобно огромному волнолому,
выступает полуостров Сомали с мысом Гвардафуй, то есть "Берегись!" Та-
кое название мыс получил от арабских купцов. В свое время, чтобы изба-
виться от конкуренции европейцев в торговле с Индией,  они  распустили
слухи,  что  на  восточном берегу полуострова Сомали расположена гора,
состоящая из магнитной руды.  Она,  дескать, вмиг "вытаскивает" из об-
шивки  проплывающего  мимо корабля все гвозди и железные части,  и его
тотчас же поглощает океаническая пучина.  С развитием торговых  связей
корабли разных стран благополучно плавали вдоль Африки, и миф об опас-
ной горе был полностью опровергнут.  На память же о человеческих  заб-
луждениях осталось лишь необычное название мыса.

Найдите на восточном побережье Африки небольшой залив, который называ-
ется Таджура.  В переводе с арабского это  название  означает  "адская
пасть".  И  действительно,  представьте себе уголок Аравийского моря с
ярко-синей водой,  которая,  кажется, вот-вот закипит под раскаленными
солнечными  лучами.  С  самого утра термометр уже показывает здесь +30
гр.С в тени,  а днем от +46 до 50 гр.С.  А вокруг полная тишина. Каза-
лось бы, название залива случайное, но на протяжении одного-двух меся-
цев в году,  когда из пустыни дует горячий и сухой с песком ветер хам-
син, залив, окруженный невысокими, лишенными какой-либо растительности
горами со сглаженными вершинами,  и в самом деле напоминает  раскрытую
пасть какого-то гигантского зверя.

А поблизости находится Баб-эль-Мандебский пролив,  в переводе с арабс-
кого "пролив слез".  Свое название эта узкая горловина  между  Красным
морем  и Индийским океаном,  как считают,  получила в древние времена,
когда господствующие здесь ветры пассаты мешали парусным судам преодо-
левать пролив.

Пассатам обязано  и  название столицы западно-африканского государства
Мавритания - Нуакшот,  что в переводе с местного берберского языка оз-
начает "место, где свистит ветер".

"Ветряное" происхождение  имеют  и  некоторые  географические объекты.
Так, название столицы Азербайджана - города Баку, где насчитывается до
300  ветреных  дней  в  году,  а также главного города южноафриканской
страны Намибия Виндхук означает "удар ветра".

Тельпоз-из - "гнездо ветров" - таково название одной из горных  вершин
Северного  Урала.  А название города Оймякон в Якутии,  где расположен
"полюс холода" Северного полушария,  в переводе с  якутского  означает
"бешеная стужа".

Берег Скелетов.  Такое мрачное название имеет прибрежная часть Намиб -
пустыни в юго-западной Африке,  расположенной между  реками  Кунене  и
Оранжевая.  Действительно,  негостеприимны эти пространства.  Большая,
почти лишенная всяческой растительности,  песчаная пустыня. Об ее неп-
риступные  берега разбивались многочисленные корабли.  Одиночек,  коим
посчастливилось добраться до берега,  большей частью похоронили гиблые
пески.  Отсюда  и  название - Берег Скелетов или Берег Смерти.  Однако
сейчас эти,  скажем прямо,  невеселые названия сменило другое -  Берег
Алмазов,  поскольку здесь,  в пустынных песках,  обнаружены крупные их
месторождения.  Этот район принадлежит самой большой алмазной компании
Опенгеймера и является запретной зоной.

А теперь  перенесемся на северо-запад Атлантического океана в ту часть
его акватории,  которая омывает северо-американский  полуостров  Новая
Шотландия.  Этот  район  является  чрезвычайно тяжелым для судоходства
из-за постоянных  туманов,  частых  штормов  и  многочисленных  мелей.
Здесь,  как вы уже знаете, погибло множество кораблей. Поэтому все по-
бережье полуострова пестрит названиями, напоминающими о трагедиях, ко-
торые происходили в различные времена возле этих мрачных берегов.

На подробных географических картах можно увидеть, например, мысы Смер-
ти,  Страданий,  Ошибки, Муки, Дъявола, заливы Отчаяния, Преданной на-
дежды, рифы Смерти, Мертвого моряка и другие. А неподалеку отсюда рас-
положен Сейбл - "Остров погибших кораблей".

У берегов Аляски,  в Тихом океане, есть несколько скалистых островов с
весьма выразительными названиями на испанском языке: Альбреоло ("смот-
ри в оба"),  Аларгетто ("посторонись"),  Кита Суэньо ("не спи").  А на
юге  материка Южной Америки у чилийских берегов находится остров Десо-
ласион ("горе") и  мыс  Пунто  Мальдонато  ("тот,  кто  приносит  нес-
частья").

А известно ли вам,  что продолжительное время на карте были обозначены
Острова Дьявола?  Произошло это в далеком 1502 г., когда испанский мо-
реплаватель  Бермудес  неожиданно открыл посреди Атлантического океана
группу островов, окруженных опасными для кораблей рифами и мелями. Еле
миновав эти места, он назвал открытый архипелаг Островами Дьявола. Как
ни странно, но именно эти предательские рифы и мели стали причиной ос-
воения островов.  В 1608 г.  здесь затонул английский корабль, который
плыл в Америку с группой европейских переселенцев. Его пассажиры стали
первыми жителями ранее необитаемых Островов Дъявола,  а капитан Джордж
Сомерс - первым губернатором.

К большой радости колонистов, почва на островах оказалась очень плодо-
родной,  а  океанический  климат - мягким и здоровым.  Через некоторое
время острова стали называться Бермудскими - в честь их  первооткрыва-
теля.

А знаете ли вы, что еще сравнительно недавно, примерно до середины на-
шего века,  значительная полоса Аравийского полуострова, прилегающая к
Персидскому заливу, называлась Пиратским берегом?

Издавна здесь пролегали важные торговые пути, связывавшие Европу и Се-
верную Африку с Индией и Китаем. Не случайно же Персидский залив попал
на страницы известной книги "Тысяча и одна ночь",  как море сказочного
Синдбада-морехода. Не без того, что торговля здесь в те далекие време-
на сопровождалась пиратством со стороны местных шейхов.  Воспользовав-
шись слабостью и разрозненностью мелких арабских княжеств, под предло-
гом борьбы с пиратами, Великобритания вынудила их правителей подписать
в 1820 г.  договор об охране английских кораблей,  давший ей неограни-
ченные права в этом районе,  так как заодно с пиратством он ликвидиро-
вал и независимость всех этих княжеств.

Ныне побережье переименовано в Договорный берег. Позже все размещенные
здесь небольшие державы добились независимости,  объединившись в Феде-
рацию Объединенных Арабских Эмиратов.  Богатейшие залежи нефти, откры-
тые в этом районе в последние десятилетия, по-прежнему привлекают сюда
крупные державы и, в частности, Соединенные Штаты Америки.


Об опасностях мореплавания "предупреждают" моряков многие географичес-
кие названия и на картах побережий других материков. Так, на подробной
карте Австралии,  в ее южной части,  вы можете найти такие,  например,
названия как Эйвод-Бей,  то есть "бухта,  которую следует избегать", а
также Эйкшиш-Бей ("беспокойная бухта") и даже более откровенное - Кейп
Катастроф ("Мыс Катастроф"), которым заканчивается южный берег полуос-
трова Эйр.

На восточном  побережье  северного  острова Новая Земля в Карском море
есть мыс Опасный.  Названия - Камень Опасности, к югу от острова Саха-
лин, а также Ловушки - небольшие острова в группе Курил, опять же сами
говорят о себе.


Но переберемся на сушу.  Посмотрите на карту Азии: одна из самых боль-
ших пустынь в ее центральной части называется Такла-Макан, что в пере-
воде  с  древнего  уйгурского  языка  означает "войдешь - не выйдешь".
Древние легенды рассказывают о людях,  которые без вести пропали среди
ее  необозримых песков,  о разрушенных городах и похороненных под ними
огромных сокровищах.  Даже хорошо снаряженные экспедиции  не  решались
далеко углубляться в центр этого мертвого царства песков,  раскинувше-
гося более чем на 1000 км с запада на восток и на 500 км с  севера  на
юг.  Только  в  середине  нашего века люди наконец-то победили великую
пустыню.

На западе Афганистана есть пустыня Дашти-Марго,  что означает  "оставь
надежду".  А название портового города восточно-африканской Республики
Танзания - Богомайо ("место,  где покинута надежда") переносит  нас  в
позорные  времена  работорговли.  Когда-то сюда свозили рабов со всего
материка для продажи на местном самом большом в Восточной Африке  рын-
ке.  Говорят, что до сих пор здесь сохранился столб с прикрепленными к
нему цепями, в которых держали этих несчастных.

На территории Таджикистана есть пустыня Яван - "мертвое место", назва-
ние  которой когда-то полностью соответствовало действительности,  так
как мощные горные хребты напрочь изолировали Яванскую долину от проте-
кающих неподалеку рек, а стало быть и от воды. Ныне по большому тунне-
лю, проложенному в хребте Каратау, в долину поступает вода полноводной
реки Вахш (в переводе с таджикского "бешеная"),  с такой скоростью не-
сутся ее воды. Река вдохнула жизнь в "мертвое место", превратив Яванс-
кую долину в большой район хлопководства и садоводства.


А название города Мингечаур в Азербайджане означает  "поворачивай  на-
зад,  дороги  дальше нет".  Именно здесь река Кура,  на берегу которой
расположен город, вырывается на Куро-Араксинскую низменность из узкого
ущелья, пропиленного ею в горах Боздаг ("Серые горы"). Ныне долина ре-
ки в этом месте перегорожена мощной плотиной - одной из самых  больших
в Закавказье гидроэлектростанций, а на месте ущелья образовалось боль-
шое Мингечаурское водохранилище,  водами которого орошаются значитель-
ные  массивы засушливых плодородных земель.  А вместо былого дорожного
тупика пролегли в разные стороны удобные пути.


Мертвое море,  а фактически небольшое озеро, расположенное в Западной,
как ее называют Передней Азии,  названо так за свою  чрезмерную  соле-
ность, из-за которой там отсутствует органическая жизнь. "Мертвое озе-
ро" - так в переводе с местного языка манси называется озеро Самотлор.
Действительно, по понятным теперь причинам, в его водах нет ничего жи-
вого.  Местные жители когда-то панически боялись даже  приближаться  к
угрюмому  озеру.  Однако в наше время выяснилось,  что Самотлор хранит
огромный клад: под ним расположено одно из самых больших нефтяных мес-
торождений России. Ныне берега его заселены.


Название Калифорния в Северной Америке в переводе с испанского означа-
ет  "раскаленная  печь".  Именно в штате Калифорния расположена Долина
Смерти, обозначенная почти на всех картах. Она представляет собой глу-
бокую  котловину  между горными хребтами Параминт на западе и Амаргоса
на востоке (нагорья Большого Бассейна США).  Этот  раскаленный  остров
песчаной пустыни находится на 85 м ниже уровня моря. Летом температура
воздуха, насыщенного вредными испарениями, в этой местности никогда не
падает  ниже  +40 гр.С,  а подчас достигает +57 гр.С,  то есть лишь не
намного уступает высшей температуре на земном шаре,  зафиксированной в
Африке.  Песок же здесь нагревается до 85 и даже до 93 гр.С.  С января
до октября земля так раскалена,  что мухи не летают,  а ползают, чтобы
не опалить крылышек, ящерицы то и дело переворачиваются на спины, что-
бы остудить обожженные лапки. Дождевые капли испаряются в воздухе, так
и не достигнув земли.  В такую жару человек теряет литр воды в час, и,
если нет ее пополнения, умирает.

Долина Смерти - самое засушливое место в Северной Америке.  Посередине
этой  долины  расположено соленое озеро длиной свыше 10 км.  В прошлом
столетии здесь погибла большая группа золотоискателей.  С тех  пор  за
ней закрепилось ее страшное название.

Столь же  мрачными являются и названия отдельных участков Долины Смер-
ти: Мышьяковый дол, Гиблый распадок, Трупный каньон, Ущелье Мертвецов,
каньон Отчаяния, впадина Последний шанс, ущелья Сто чертей, Брошенного
фургона,  пики Похоронный, Безголовых и др. В 1966 г. французский офи-
цер Жан-Пьер Маркан за 10 суток преодолел почти 200 км Долины Смерти и
был первым, кто живым вернулся из этого ада сыпучих песков.


В Северной  Индии есть горное ущелье,  которое называется Долиной Семи
Смертей.  Говорят, что до последнего времени оттуда еще не возвращался
ни один человек.  Побывавшая недавно в долине хорошо оснащенная экспе-
диция индийских ученых установила, что там водятся смертельно-ядовитые
змеи,  а  большинство растений выделяют сильнодействующие ядовитые ве-
щества.  Но самым опасным является местное озеро. Оказывается, оно от-
носится  к  "газированным",  и время от времени из его недр выделяется
угарный газ, который заполняет всю долину.


В Китае,  вблизи Турфанской впадины, расположена так называемая Долина
Чертей.  Здесь случаются необычайно сильные бури,  во время которых  в
воздух с оглушительным грохотом взлетают камни, величиной с яйцо, спо-
собные уничтожить все живое. Ураган разрушает все на своем пути. Расс-
казывают,  что  свое  название эта долина получила в древности,  когда
страшной силы ураган буквально сдул и уничтожил здесь большой  караван
с  серебром.  Разъяренный китайский император приказал за это наказать
зловещую долину...  плетьми. В 1986 г. ураган, который пронесся здесь,
поднял в воздух 13 учеников и,  перенеся их на расстояние 20 км, осто-
рожно опустил на песчаные барханы, к счастью, здоровыми и невредимыми.


Есть на земном шаре и "долины духов". Одна из них расположена на севе-
ро-западе Соединенных Штатов Америки.  Вся ее растительность в  равной
степени ядовита и для человека, и для животных. Объясняется это значи-
тельным месторождением серы в ее недрах.

Местное население Центрального аймака Монголии не раз  наблюдало,  как
во  время  весенних  гроз  в одной из долин молния все время ударяла в
землю.  По легенде,  это духи проверяют целы ли спрятанные ими в  этой
долине  огромные  сокровища.  В результате современного геологического
изучения недр долины, предпринятого по этой "подсказке", здесь открыты
большие месторождения меди, молибдена, а также каменного угля, на базе
которых возник молодой промышленный центр страны город  Дархан  ("куз-
нец").


Перенесемся в Европу. Здесь, центральная наивысшая часть горного хреб-
та Пиренеи,  на границе Испании и Франции, за свою труднодоступность и
суровость называется Маладетта,  что в переводе с испанского  означает
"проклятие".  Откровенное название Проклятье носят горы в Северной Ал-
бании.

Не менее выразительными являются названия таких,  например, вершин на-
шего  Урала,  как Ямантау ("плохая гора") и Юрма ("не ходи"),  а также
Ушба ("вертеп ведьм") в горах Северного Кавказа.


 Географические названия-подарки

Как вы,  наверное,  заметили многие географические названия образованы
от собственных имен.  Безусловно,  большинство политических  деятелей,
выдающихся ученых,  исследователей, путешественников и мореплавателей,
чьи имена увековечены на географической карте,  своим неоценимым вкла-
дом в историю,  науку и культуру заслуживают вечной памяти у благодар-
ных потомков. Однако многие географические названия носят имена совер-
шенно случайных людей, а также различных "святых", которые закрепились
на географической карте с легкой руки некоторых путешественников.


Объясняется это просто:  отдавая дань времени,  исследователи были вы-
нуждены присваивать названия как в честь официальных лиц,  не  имеющих
отношения к изучению открытых земель,  так и святых, чьи имена чество-
вали в дни открытий.

Так, например, на изданных в Великобритании и в большинстве других за-
падных стран географических картах высшая горная вершина земного шара,
расположенная в Гималаях,  между Непалом и Тибетом, называется не Джо-
молунгма, что в переводе с тибетского означает "богиня снегов" или Са-
гарматха - по-непальски "вершина неба", а ЭВЕРЕСТОМ.

Это типичное название-подарок.  Сделали его Джорджу Эвересту (дяде из-
вестной писательницы Этель Лилиан Войнич, автора романа "Овод"), кото-
рый в середине прошлого столетия возглавлял английское топографическое
управление, его подчиненные, несмотря на то, что сам полковник никогда
не бывал в Индии и не видел свою знаменитую "тезку".  Ведь, как писали
тогда, он имел дело не с горами, а с бумагами.

Наверное, понимая необоснованность такого названия, английские геогра-
фы в 1954 г.  хотели "передарить" гору нынешней королеве Елизавете, но
последняя не приняла такого подарка.


 Перенесемся теперь к южным берегам Австралии.  Здесь расположен боль-
шой остров,  который на протяжении длительного времени на географичес-
ких картах назывался Ван-Дименовой Землей, хоть открыл его голландский
мореплаватель Абель Тасман.  Оказывается,  этот талантливый, но бедный
моряк "посмел" полюбить дочку губернатора  Нидерландской  Индии  (ныне
Республика Индонезия) и даже отважился просить у высокородного и бога-
того сановника ее руки. Решив навсегда избавиться от "наглого нищего",
губернатор послал его в опасное по тем временам длительное путешествие
на поиски неизвестного Южного материка в  водах  Тихого  и  Индийского
океанов, из которого, как он надеялся, тот не вернется.

 В 1642  г.  из  порта Батавия (ныне Джакарта),  находящегося на севе-
ро-западе острова Ява,  Тасман двинулся через Индийский океан на юг  к
40-й параллели,  а потом продолжительное время плыл на восток. Со вре-
менем моряки увидели одетые зеленью гористые  берега  какой-то  земли.
Тасман назвал ее Ван-Дименовой.  Однако исследовать ее он не смог, так
как среди суеверных матросов прошел слух,  будто бы они достигли стра-
ны,  населенной великанами. Пришлось плыть далее. Через 10 дней на го-
ризонте показалась еще одна земля,  которую капитан принял за северные
берега разыскиваемой Южной Земли,  на самом же деле это была Новая Зе-
ландия.  Достигнув ее северного мыса,  моряк назвал его в честь  своей
любимой мысом Марии Ван-Димен.

 Во время путешествия,  которое сделало неизвестного дотоле моряка од-
ним из выдающихся мореплавателей земного  шара,  Тасман  открыл  также
несколько больших архипелагов в Тихом океане. Однако высокомерный отец
так и не отдал за него свою дочь,  не желая  породниться  с  человеком
простого происхождения.


 Ван-Дименова Земля свыше 150 лет считалась южным полуостровом Австра-
лийского материка. И только в конце XVIII ст. обнаружили, что это ост-
ров,  отделенный от материка узким проливом.  Остров справедливо  стал
называться по имени своего первооткрывателя - Тасмания. Что же касает-
ся мыса Марии Ван-Димен (полуостров Мелвилл), то это название осталось
как бы в память о несчастливой любви великого мореплавателя.

Есть на географической карте Австралии немало и других подарочных наз-
ваний.  Так,  например, в южный берег материка глубоко врезается залив
Спенсера. Капитан Флиндерс, который открыл его в 1820 г., назвал залив
в честь высокого начальника в морском министерстве.  Имя чиновника та-
кого  же  ранга  (чтобы не нажить врага) Флиндерс дал соседнему заливу
Сент-Винсент.  Южный полуостров Австралийского материка  Вильсонс-Про-
монтори  назван  в честь какого-то английского вельможи - "эсквайра из
Лондона", а хребет Мак-Доннел в честь губернатора Южной Австралии.

Что касается противоположного северного полуострова  Кейп-Йорк  и  его
мыса  Йорк,  то их названия также подарок одному из тогдашних деятелей
морского министерства. Конечно же, не забыты на карте и другие высокие
титулованные  особы.  В  Австралии это прежде всего название одного из
самых больших штатов - Квинсленд ("Земля  королевы"),  напоминающее  о
прежней колониальной зависимости страны от Великобритании.  Так появи-
лись река Принс-Радженент,  залив короля Георга, река и штат Виктория.
Одновременно громкое название Виктория имеют в Африке знаменитый водо-
пад на реке Замбези и самое большое озеро Черного материка.  Посвящены
они английской королеве,  известной разве что своим долголетием и тем,
что она волею судеб правила Великобританией в самый разгар  колониаль-
ных захватов.  Увековечен и муж королевы - принц Альберт, именем кото-
рого названо одно из Великих Африканских озер.

 По имени бывшего наследника давно уже  не  существующего  австро-вен-
герского  трона эрцгерцога Рудольфа названо еще одно здешнее озеро.  А
одна из самых больших рек Южной Африки - Оранжевая называется так  от-
нюдь не за цвет своей воды, а в честь Оранжевой королевской династии в
Нидерландах.  Остров Маврикий в Индийском океане также  назван  именем
одного из этих королей. Сейшельские же острова названы в честь маркиза
Сейшела - министра финансов французского короля Людовика XV.

 А взгляните-ка на карту Антарктиды. На ней, как в средневековом двор-
це,  имена королей и королев, принцев и принцесс. Есть здесь, к приме-
ру,  полуостров Эдуарда VII и Земля Вильгельма II - немецкого кайзера,
сброшенного с престола еще после 1-й мировой войны, и земли вездесущей
Виктории.  Здесь же видим берега принца Харальда, принцесс Марты, Ран-
хильды,  Астрид и т. д. Все эти случайные люди потеснили объекты, наз-
ванные именами первооткрывателей и исследователей материка.

И все же,  пожалуй,  рекордным количеством "подарочных" географических
названий пестрит карта Северной Америки. Взгляните хотя бы на западные
берега Канады и Аляски.  Есть здесь острова,  залив и пролив "тщеслав-
ной"  королевы  Шарлотты,  острова  Королевы Елизаветы,  остров Принца
Уэльского и мыс его же имени,  хотя было бы гораздо справедливее  наз-
вать  последний  мысом Федорова и Гвоздева,  открывших его в XVIII ст.
Большинство этих и множество других  географических  названий-подарков
были  нанесены  на карту в XIX ст.  английским мореплавателем Джорджем
Ванкувером,  который описывал тогда побережье северо-западной Америки.
Подобно щедрому Деду Морозу,  раздавал он в новогоднюю ночь всем геог-
рафическим объектам имена не только знатных лиц Великобритании,  но  и
своих родственников,  и даже знакомых, а также иностранных послов, ко-
торые были тогда аккредитованы в этой стране. На память же о самом мо-
реплавателе остались лишь названия острова и крупнейшего тихоокеанско-
го порта Канады.


Иногда некоторые  первоначальные  географические названия изменялись в
угоду отдельным коронованным особам.  Так, большой архипелаг у берегов
Юго-Восточной  Азии,  которому Магеллан дал имя Святого Лазаря в честь
религиозного праздника в день его открытия в 1521 г.,  уже в  1543  г.
был  переименован в Филиппинские острова в честь испанского короля Фи-
липпа II, а открытая опять же Магелланом группа мелких островов и наз-
ванная им островами Латинских Парусов в XVII ст.  была переименована в
Марианские острова в честь Марии Австрийской,  жены испанского короля.
Другая группа островов в южной части Тихого океана,  которая в 1528 г.
получила название островов Барбудос ("бородатых"), в XVII ст. переиме-
нована в Каролинские острова в честь испанского короля Карла II.


Со времен колониальных захватов дошли до  нас  названия  значительного
количества городов порабощенных стран.  Так, например, большие австра-
лийские города Сидней и Мельбурн названы  в  честь  английских  премь-
ер-министров тех времен,  а Аделаида - именем жены бывшего английского
короля.  Главный город Тасмании Хобарт назван в честь министра колоний
Великобритании,  который  превратил  в  свое время этот остров в место
ссылки.  По его распоряжению было варварски истреблено все местное на-
селение острова.

Большой город  Южной  Африки Кимберли,  центр расположенных поблизости
разработок алмазов,  назван также именем бывшего британского  министра
колоний.

Об интересе американцев к Африканскому материку свидетельствует назва-
ние столицы Республики Либерия - Монровия,  в честь Дж. Монро - прези-
дента США конца XIX ст.


 Географические названия рекламируют

Ряд названий на географической карте как бы  рекламирует  определенные
качества стран,  островов, рек, городов или других географических объ-
ектов. Так, название группы небольших вулканических Липарских островов
в  Тирренском море вблизи Аппенинского полуострова в переводе с италь-
янского означает "плодородные острова". "Хороший воздух" - таково наз-
вание города Буэнос-Айрес в Аргентине. Название греческого острова Ро-
дос в переводе означает "остров роз",  а острова Шри-Ланка (Цейлон)  -
"прекрасная земля". "Островом цветов" является остров Флорес в Индоне-
зии, а один из самых крупных островов этой страны Суматра - "роскошный
остров".

"Остров удачи"  - таково название расположенного вблизи берегов Африки
в Индийском океане острова Сокотра,  если  перевести  его  с  древнего
санскритского языка. Происхождение этого названия, как считают ученые,
связано с сильными пассатными ветрами, дующими в этом районе. В период
парусного флота, достичь острова было удачей.

А название озера Ханка,  что на границе России с Китаем,  в переводе с
китайского означает "озеро процветания  и  благоденствия".  "Возьми  и
пей" - так переводится с башкирского краткое название реки Миас на Юж-
ном Урале.

Парадайс ("рай") - многообещающий городок находится  в  штате  Мичиган
(США),  Вальпараисо  ("райская  долина") - название большого портового
города в Чили.  Название тихоокеанского острова  Науру  в  переводе  с
местного языка означает "приятный", а Теберда в Карачаевской Республи-
ке Северного Кавказа - "удобное место".


 О чем рассказывают названия некоторых стран

Задумываетесь ли  вы над названиями стран земного шара,  когда читаете
их на географических картах? Наверняка нет! А между тем, многие из них
в  переводе на русский язык довольно-таки интересны,  иногда даже нео-
бычны.  Правда,  большинство названий,  как и надлежит,  полностью или
частично соответствуют определенным особенностям стран, но случаются и
такие, которые, наоборот, вызывают удивление своим поразительным несо-
ответствием.

Отправимся же  в небольшое путешествие по географической карте и расс-
мотрим содержание "фамилий" некоторых государств.

Об особенностях географического положения рассказывают,  например, та-
кие названия:  Норвегия ("Страна северного пути"), Вьетнам и Австралия
("Страна юга"),  Япония ("Страна восходящего солнца",  т.  е. "восточ-
ная").  Австрия - в переводе с немецкого "Остеррайх" означает "Восточ-
ная держава",  в то время как в действительности расположена она в са-
мом центре Европы. Что ни говори, здесь произошла явная накладка. Наз-
вание Ирландия происходит от "эйре", т. е. "западный остров".

А что касается названия южноамериканской страны Эквадор,  то  нетрудно
догадаться, что оно означает "экватор".

А вот название Сирии имеет даже космическое происхождение. Оно связано
с самой яркой звездой нашего небосвода Сириусом,  что означает в пере-
воде с латинского "блестящий".  Но,  как известно, на Земле есть много
стран более жарких и солнечных.

Целой фразой - "Восемь островов,  которые стоят рядом"  -  переводится
название  небольшой  страны Тувалу,  возникшей в Тихом океане на месте
бывшей английской колонии - островах Гилберта.

Об особенностях земной поверхности говорят названия Нидерланды  ("низ-
менная  страна")  и Ирак ("Низменность"),  а название островного цент-
рально-американского государства Гаити - единственное, что осталось от
уничтоженного  колонизаторами коренного населения индейцев - араваков,
на языке которых означает "гористая страна".

В названиях ряда стран отражены особенности их флоры или  фауны.  Так,
например, название Бразилия происходит от растущего здесь красного де-
рева паубразил. Название же африканской страны Мали в переводе с мест-
ного языка малинков означает "страна бегемотов". Интересно, что и наз-
вание столицы этого государства - Бамако не менее экзотическое и озна-
чает  "селение  на спине крокодила".  Герб города украшают изображения
крокодилов в память о тех временах,  когда в водах реки Нигер  обитало
много  этих  животных.  А  название  столицы другой африканской страны
Уганды - Кампала - означает "антилопа".

Абу-Даби - так называется небольшое богатое нефтью княжество  в  госу-
дарстве Объединенные Арабские Эмираты, расположенное на аравийском по-
бережье Персидского залива. В переводе его название означает "газель".
Когда-то здесь было много этих животных.

Название государства Сомали, по мнению некоторых ученых, происходит от
слов "сао сомао", что на местном языке означает: "иди подои корову". В
этой  африканской стране так много крупного рогатого скота,  что,  как
утверждают, молока здесь больше, чем воды. Подавляющая часть населения
страны занимается скотоводством.

Не удивляйтесь,  но  название  Испания  означает в переводе с древнего
карфагенского "страна кроликов".  Действительно,  когда-то здесь води-
лось много этих грызунов. Кроликов изображали даже на местных монетах.


Названия многих государств земного шара одинаковы с названиями отдель-
ных природных объектов, расположенных на их территории: гор, рек, озер
и т.п.  Эти географические названия-дубликаты характерны прежде  всего
для молодых независимых государств.  Так, например, республика Камерун
в Африке унаследовала свое название от одноименного вулкана.

От названий рек происходят "фамилии" таких стран как Нигерия, Сенегал,
Гамбия,  Конго,  а  также южноамериканской страны Парагвай.  "Речного"
происхождения и название Индия (от  великой  реки  Инд),  хотя  только
сравнительно  небольшой  участок реки принадлежит этой державе.  Течет
Инд, главным образом, в соседнем Пакистане.

Название государства Намибия происходит от одноименной пустыни.

От известного озера Чад происходит название одной из африканских  рес-
публик.  Уникальное  сочетание  названий  озера (Танганьика) и острова
(Занзибар),  вылилось в название африканской страны Танзании. Названия
островов, на которых расположены такие страны как Куба, Ямайка, Трини-
дад и Тобаго,  Барбадос,  Гренада в Центральной Америке, Ирландия, Ис-
ландия,  Великобритания, Мальта в Европе, Кипр, Шри-Ланка, Филиппины в
Азии, стали их названиями.


Однако, как вы уже заметили, названия не всех государств можно считать
удачными.  Знаете ли вы, например, что название страны Уругвай, хоть и
связано с названием местной реки, означает почему-то "птичий хвост", а
Гватемалы - "гнилое дерево"?  Назване республики Панама означает  "ба-
бочка". Однако с чьей-то легкой руки оно распространилось на известный
головной убор. На самом же деле его начали впервые изготовлять в Эква-
доре, а Панама была лишь перевалочной базой, откуда шляпы, так называ-
емые "панамы", вывозились в Европу.

В основу названий ряда других государств положены  особенности  нацио-
нального состава их населения.  Например, название республики Афганис-
тан означает "Страна афганцев",  точно также как и Таиланд  -  "страна
таи".  А вот название Румыния происходит от латинского Roma (Рим). Та-
ким образом,  Республика Румыния носит название столицы  другой  евро-
пейской  страны - Италии.  Название Румыния возникло на карте Европы в
1877 г.  после окончательного освобождения страны русскими войсками от
турецкого ига.

По имени  другого итальянского города Венеция названа южноамериканская
страна.  В 1499 г. испанские моряки увидели на берегу лагуны Маракаибо
в северной части материка индейское селение на сваях, подобно Венеции,
и назвали его Венесуэлой,  то есть "маленькой  Венецией".  Вскоре  это
название  распространилось на прилегающую местность,  а потом и на всю
страну. Ныне в Венесуэле обсуждается вопрос об изменении этого случай-
ного названия на Либертадор,  то есть "освободитель",  в честь героя и
руководителя освободительной борьбы народов Латинской  Америки  против
испанских  колонизаторов Симона Боливара.  Кстати,  его именем названа
другая южноамериканская страна - Боливия,  первым президентом  которой
он был.

На небольшом острове в Карибском море находится страна,  которая носит
имя известного испанского города - Гренада.

От собственных имен произошли названия еще некоторых государств,  нап-
ример,  Саудовской  Аравии (в 1926 г.) - по имени ее основателя короля
Ибн-Сауда. Что касается названия южноамериканской республики Колумбии,
оно, наверное, не требует пояснений.


Название западноафриканской республики Буркина Фасо в переводе с языка
моси,  основного ее населения, означает "страна достойных людей", а ее
столицы Уогадугу - "Добро пожаловать".

Небольшая страна в Западной Африке называется Либерией, то есть "стра-
ной свободы".  А название маленькой островной тихоокеанской республики
Вануату (бывшая общая англо-французская колония Новые Гебриды) означа-
ет: "страна, которая есть и будет самостоятельной".

Вряд ли надо говорить, что эти молодые государства фактически пока еще
находятся в полной экономической и политической зависимости  от  своих
бывших стран-метрополий. Но названия есть названия, а они свидетельст-
вуют о стремлении народов этих стран добиться независимости.


 Географические названия вокруг нас

Есть среди  географических  названий  и такие,  которые используются в
другом значении. Никого, например, не удивят высказывания: "политичес-
кий  климат  на  нашей планете в последнее время теплеет",  "атмосфера
дружбы и взаимопонимания", "турнир уже перешел экватор" и т. п.

Таких слов,  которые попали из учебников географии и карт в наш язык и
приобрели новый смысл,  немало. Рассмотрим лишь отдельные из них, наи-
более употребляемые.


Так, например, название ценного строительного материала алебастра про-
исходит от названия города Басра в Ираке. Арабское "аль-басра" означа-
ет  "мягкий"  и связано с особенностями местной почвы.  Слово "каолин"
связано с местностью Каолян в Китае, где впервые начали добывать белую
глину  для  изготовления  фарфора.  А  слово  "фаянс" позаимствовано у
итальянского города Фаэнца (офранцуженное "фаянс").  Необычайно краси-
вая  горная  порода  широко  используется  как облицовочный материал в
строительстве и при сооружении памятников. Она называется лабрадоритом
по названию одноименного полуострова Северной Америки.


Рассмотрите периодическую систему химических элементов Д. И. Менделее-
ва, и вы увидите немало названий, увековечивающих не только определен-
ные части света (европий,  америций),  а и отдельных стран, как напри-
мер,  франций,  галлий (древнее название Франции), полоний - от "поло-
ния",  то есть Польша, рутений ("Рутения") с латинского - Россия. Эле-
мент  лютеций назван в честь Парижа (латинское название "Лютеция"),  а
магний - от греческого города Магнезия.  Сами о себе говорят  названия
таких химических элементов как скандий или калифорний.

А в честь небольшого городка Иттербю,  расположенного на шведском ост-
рове Руслаген,  названы аж четыре(!) химических элемента:  иттрий, ит-
тербий,  тербий и эрбий. Дело в том, что этому городку повезло: в 1787
г.  в окрестностях его нашли необычный тяжелый минерал, который содер-
жит в себе эти, в то время неизвестные науке, редкоземельные элементы.
Вот благодаря этому чуду природы и прославился городок Иттербю.


Из химических  веществ  вспомним  хотя бы веронал,  названный по имени
итальянского города Верона, и одеколон, что означает "вода из Кельна".
Именно  в Кельне в 1792 г.  впервые была изготовлена эта душистая жид-
кость.  Современный Кельн является одним  из  крупнейших  промышленных
центров Германии. Здесь производятся автомобили, различные станки, ра-
дио и телеаппаратура,  но весь мир знает этот город  на  Рейне  прежде
всего по названию известной "воды из Кельна".

Название ценного  камня  топаза  происходит от одноименного острова на
Красном море.


А ткани?  Вероятно, не все знают, что легкий и прозрачный тюль получил
свое название от одноименного французского города, где его впервые из-
готовили. Тонкую шерстяную ткань кашемир назвали так по месту ее "рож-
дения" в Кашмире - штате северо-западной Индии. Индийского происхожде-
ния и ткань мадеполам (от небольшого одноименного местечка).  Шевиот -
город в Шотландии, коверкот дублирует название хребта в Пеннинских го-
рах  Великобритании.  Ткань джерси обязана своим названием английскому
острову Джерси из группы Норманских островов вблизи  Франции.  Родиной
шерстяной  ткани бостон является одноименный город в США.  Отсуда же и
название вальс-бостон. Название же шелковой ткани крепдешин в переводе
с  французского означает "креп китайский",  а креп-марокен - "креп ма-
рокканский". Плащи из синтетического материала болонья, очень модные в
50-60-х гг.,  впервые изготовлены в итальянском городе Болонья. Отсюда
же происходит и название породы комнатных собак. Название породы кошек
- ангорские происходит от столицы Турции (в старом написании Ангора).

А вот  слово  "брюки" пришло к нам в несколько измененном произношении
от названия города Брюгге, где изготовлялась для них специальная ткань
"брюггиш".  Что же касается названия самого города,  то оно происходит
от древнего норвежского,  на котором разговаривали норманы,  "бригия",
что означает "мост".

Интересно, что  название  "джинсы"  также имеет отношение к географии.
Первые джинсы появились в 50-х гг.  прошлого столетия в  Сан-Франциско
(США).  Изготавливали  их  из брезента исключительно для чернорабочих.
Ткань для пошива поставлялась тогда из итальянского города Генуя. Наз-
вание ее американцы несколько исказили на свой лад. Так и образовалось
слово "джинс".

Феска - мужская шапочка из красного фетра в форме усеченного конуса  с
кисточкой,  еще  недавно распространенная в странах Ближнего Востока и
Северной Африки,  происходит от названия города Фес в Марокко.  А  ти-
ролька - шляпа с пером - от австрийской провинции Тироль.


Что касается пищевых продуктов,  то значительное их  количество  также
имеет географическое звучание. Так широко известный соус майонез впер-
вые изготовили в городе Майон на острове Менорка  в  группе  испанских
Балеарских островов.

Название мороженого  сорта  пломбир  происходит от французского города
Пломбьер, а торт - от речки Торто на острове Сицилия.

Сыр рокфор, например, обязан названием одноименному французскому горо-
ду.  Аналогичное  происхождение имеют названия таких сыров,  как поше-
хонский,  костромской,  угличский,  швейцарский, голландский, колбас -
краковская,  гамбургская,  московская,  минская, львовская, одесская и
других.

Персик произошел от Персии (Иран), гречка - от Греции, апельсин - "ки-
тайское яблоко".


Немало географических названий заключено в  наименованиях  минеральных
вод,  марок холодильников,  стиральных машин, телевизоров, мотоциклов,
автомобилей.  Вот, например, когда-то конный экипаж ландо получил свое
название от баварского города Ландау,  где их впервые изготовили.  А в
наши дни под названием "ландо" выпускают кузовы легкового автомобиля с
открывающимся верхом. В то же время историческая провинция Франции Ли-
музен дала название  закрытому  кузову  легкового  автомобиля  высшего
класса.


Интересным с географической точки зрения является название такой  ход-
кой  денежной единицы,  как доллар США.  Оказывается,  это название не
только не американское по своему происхождению, но и вообще не связано
с английским языком. Дело в том, что когда-то в небольшом немецком го-
родке Иоахимстале (теперь в Чехии) чеканили большую серебряную монету,
которую называли иоахимсталером. Затем ее название для удобства в быту
сократили до слова "талер",  из которого со временем в английском про-
изношении образовалось слово "доллар". А вот селение Доллар расположе-
но в Великобритании.

Географические названия большей частью имеют соответствующий им смысл.
Однако есть среди них немало и таких,  которые появились на карте слу-
чайно, в результате недоразумений или ошибок.


 "Я вас не понимаю"

В 1571 г.  испанец Фернандес де Кордоба отправился из кубинского порта
Гавана к берегам Гондураса с целью захватить побольше рабов для  своих
плантаций. Однако жестокий шторм, продолжавшийся несколько суток, сбил
корабль с курса,  и,  когда море успокоилось,  испанцы очутились возле
неизвестной цветущей Земли. На вопрос, как называется эта Земля, мест-
ные жители ответили что-то наподобие "Юкатан" или "Тектекан", что, как
выяснилось позже, означало: "я вас не понимаю". Испанцы же приняли эти
слова недоумения за название страны.  С тех пор на  карте  Центральной
Америки один из полуостровов стали называть Юкатаном.  Открытая же ис-
панцами Земля была страной народа майя.


Похожее случилось  и с первыми европейскими переселенцами в Австралии.
Они увидели здесь очень странное животное, которое прыгало, отталкива-
ясь длинными задними ногами. А из большого кармана, висящего на животе
зверя,  выглядывала занятная ушастая мордочка его детеныша.  "Что  это
такое?"  - спросили крайне удивленные европейцы.  "Кэн ге роо" (кенгу-
ру),  - ответили местные жители. С тех пор удивительное животное стали
называть кенгуру. Вскоре так назвали и небольшой остров, расположенный
к югу от материка Австралия.  Прошло много десятилетий, прежде чем ев-
ропейцы поняли, что на языке коренных жителей слово "кенгуру" означает
"я вас не понимаю".


Рассказывают, что когда европейские мореплаватели,  высадившись на од-
ном из открытых ими возле Аляски вулканических  островов,  спросили  у
местных жителей, что они за народ и как называется их страна, те друж-
но ответили кратким словом "алеут". Оно и было воспринято как название
народа,  а острова назвали Алеутскими. Только со временем ученые узна-
ли, что неизвестный народ называется унанганами, а слово "алеут" озна-
чает "я вас не понимаю".


Во второй половине прошлого столетия английский  путешественник  Давид
Ливингстон - первый европеец, который проник в дебри Центральной Афри-
ки, достиг одного из самых больших притоков реки Конго, еще не обозна-
ченного на карте. "Как называется эта река?" - спросил исследователь у
повстречавшегося ему местного жителя. "Арувими", - услышал он в ответ.
Подобно своим предшественникам в Америке и Австралии,  Д.  Ливингстон,
не проверив,  обозначил на карте речку под названием Арувими. На самом
же деле,  как вы,  наверное, уже догадались, и это название на местном
языке означает все то же "я тебя не понимаю".

Вот так и появились на географической карте названия полуострова, ост-
рова,  архипелага,  реки и даже народа,  которые, хоть и расположены в
разных полушариях и частях света и имеют разные названия,  но смысл их
одинаков - "я вас не понимаю".


 "Золотая" и "серебряная" речки

В начале XV ст.  многочисленные португальские мореплаватели  направля-
лись  к  берегам  Африки на поиски таинственной золотой реки,  которая
якобы впадает в Атлантический океан. Однако все искатели золота и сла-
вы возвращались домой ни с чем.

Однажды капитан  Бильдайя во время плавания вдоль западных берегов Аф-
рики увидел,  как ему показалось,  устье какой-то реки. На ее берегу у
туарегов  - жителей Сахары - капитан выменял щепоть песка с крупинками
золота. Вернувшись на родину, Бильдайя сообщил, что нашел наконец "зо-
лотую  речку"  -  Рио-де-Оро.  Но вскоре оказалось,  что мореплаватель
ошибся - он принял за реку небольшой узкий залив.

Говорят, что на ошибках учатся,  но ошибка с "золотой рекой" ничему не
научила других тогдашних мореплавателей.  В 1515 г. испанец Солис, ра-
зыскивая пролив, через который можно было выйти из Атлантического оке-
ана в Тихий,  наткнулся недалеко от побережья Южной Америки на пресную
воду.  Это свидетельствовало о том, что где-то поблизости в океан впа-
дает большая река. На розыски ее в 1526 г. отправился испанский мореп-
лаватель Себастьян Кабот.  Вскоре он достиг, как ему показалось, широ-
кого устья огромной реки. Подобно Бильдайе, он выменял у местного пле-
мени немного благородного металла (на этот раз серебра), а открытую им
реку  назвал Рио-де-Лаплата,  то есть "серебряная река".  Однако впос-
ледствии оказалось,  что это всего лишь залив  Атлантического  океана,
куда  впадает  большая река Парана.  К тому же и серебро здесь было не
местного происхождения:  индейцы просто отобрали его  у  португальской
экспедиции Гарсиа,  которая забрела сюда из Перу. Это ошибочное назва-
ние,  подобно предыдущему, не только не было исправлено, а и распрост-
ранилось  на большую прилегающую страну,  названную Аргентиной,  что в
переводе означает "страна серебра", хотя никаких месторождений серебра
здесь до сих пор не обнаружили.


 Названия-недоразумения

называли Америку, достиг устья неведомой большой полноводной реки. Вы-
садившись на ее лесистом берегу, где стояло несколько индейских вигва-
мов,  он спросил жителей,  которые вышли навстречу, как называется эта
местность. Те, не поняв чужеземца, ответили "Каната" или "Канада". Ка-
нада - решил мореплаватель и нанес это название,  обозначающее страну,
на  свою  карту.  Ему  тогда было и невдомек,  что он совершил большую
ошибку,  ведь в переводе с ирокезского языка это слово означает "посе-
лок" или "селение".

 А название, расположенной в Центральной Америке, небольшой республики
Коста-Рика в переводе с испанского означает  "богатый  берег".  Именно
так  назвал эту местность еще в 1502 г.  Христофор Колумб,  пораженный
обилием золотых украшений у ее жителей.  Позже выяснилось, что никаких
месторождений  этого ценного металла,  овладеть которым так стремились
иноземные захватчики, здесь нет, а золотые украшения индейцев были пе-
руанского происхождения. Однако ошибочное географическое название зак-
репилось на геогафической карте.

 Название пятого материка - Австралия в переводе означает "южная  зем-
ля".  Но  на  самом юге расположена вовсе не Австралия,  а Антарктида,
открытая русскими мореплавателями.  Что это - ошибка?  Да,  но  ошибка
обоснованная.  Дело  в  том,  что открытая раньше Антарктиды Австралия
считалась тогда именно той самой таинственной  Южной  Землей,  которую
много столетий разыскивали мореплаватели и для которой уже заблаговре-
менно подыскали соответствующее название.

 Пожалуй, наиболее крупной и заметной накладкой на географической кар-
те  является  название самого большого океана на земном шаре - Тихого.
Так назвал его известный мореплаватель Фернан Магеллан.  А  ведь  этот
океан никак нельзя считать спокойным,  тихим.  Правда, он имел и более
удачное название - Великий, но оно не прижилось.

 Среди множества географических названий есть и такие,  что в  опреде-
ленной степени характеризуют объект, которому принадлежат. Но не всег-
да.

Найдите в водах Тихого океана дальневосточный остров Сахалин.  Как ви-
дите,  он отделяется от материка Евразии довольно узким Татарским про-
ливом,  через который ходит теперь морской паром.  Название свое  этот
пролив получил от французского мореплавателя Ж.  Ф.  Лаперуза, который
исследуя этот район Тихого океана,  принял пролив за залив,  омывающий
полуостров Сахалин, а местное население - за татар.

Выдающийся русский мореплаватель Г.  И. Невельский исправил две первые
ошибки,  а что касается последней,  то хоть и известно, что на берегах
пролива живут не татары, а удэгейцы, за ним так и закрепилось это оши-
бочное название.

 Ошибочным, по-видимому,  является и название самого острова.  Дело  в
том,  что  на  географической карте этого восточно-азиатского региона,
составленной французскими учеными,  у западного берега  Сахалина  была
сделана надпись: "Сахалин ангахата", что в переводе с монгольского оз-
начает "скалы в устье черной реки". На это несоответствие обратил вни-
мание  еще  Антон  Павлович Чехов в своих путевых заметках о Сахалине.
"Скорее всего,  - писал он,  - это название относилось  к  какому-либо
утесу или мысу в устье Амура.  А французские географы ошибочно отнесли
его к самому острову".  Карта эта вошла в атлас французского  географа
д'Анвиля, а впоследствии и на русских картах закрепилось это случайное
название - Сахалин.

 И наконец хочется обратить ваше внимание еще на одну ошибку на  карте
Дальнего Востока.  Возле города Владивостока Японское море врезается в
сушу узким Амурским заливом,  несмотря на то,  что эта река еще  возле
Хабаровска поворачивает на северо-восток и течет в Охотское море. Воз-
никла эта ошибка в середине прошлого столетия,  когда одна из  морских
экспедиций,  ошибочно  приняла за устье Амура устье другой реки - Суй-
фун.

 Взгляните теперь на карту Украины:  не правда ли здесь странно звучит
название левого притока Днепра - Десна:  ведь слово "десна" означает в
переводе со славянского "правая".  Ученые объясняют этот разнобой тем,
что наши предки пришли на эти земли с юга,  со степей Северного Кавка-
за, и тогда Десна была у них справа по движению.

 А сейчас перенесемся к берегам острова Куба. В ее юго-восточной части
простираются  невысокие горы Сьерра-Маэстра - колыбель кубинской рево-
люции.  Естественным продолжением этих гор на запад является подводный
хребет, который как бы выныривает на поверхность тремя небольшими ост-
ровками,  называющимися Каймановыми - Большой Кайман,  Малый Кайман  и
Кайман-Брак.  Эти острова - излюбленное место зеленых морских черепах,
которых здесь множество.  Поэтому первооткрыватель острова Х. Колумб в
1503 г.  назвал их Черепашьими. Через 15 лет после этого мореплаватель
Понсе де Леон спутал эти острова с рифами,  которые простираются на юг
от полуострова Флорида, где всегда много кайманов. Это ввело в заблуж-
дение картографов,  и с тех пор Черепашьи острова Колумба стали  назы-
ваться Каймановыми.

 Известно, что  Магелланов пролив,  отделяющий от Южной Америки остров
Огненная Земля,  открыт в 1520 г.  Проплывая через пролив вечером, Ма-
геллан увидел с левого борта много огней,  очевидно,  от костров, заж-
женных местными жителями.  Поэтому он и назвал эту землю  "Терра  дель
фуэго",  то есть "Земля огней". Картографы же довольно небрежно отнес-
лись к этому названию, и оно как бы указывает на вулканическую природу
острова,  хотя  на Огненной Земле нет ни одного вулкана...  Перед нами
показательный пример того,  как,  казалось бы, незначительная языковая
погрешность  может привести к несоответствию между названием географи-
ческого объекта и его природными особенностями.

 Вернемся в Центральную Америку.  Название острова Пуэрто-Рико  в  Ка-
рибском море в переводе с испанского означает "богатый порт". Не удив-
ляет ли вас,  что довольно большой остров называется портом?  В  самом
деле,  это, конечно же, недоразумение. Оказывается, Х. Колумб, который
открыл этот живописный и богатый остров в 1493 г., назвал его "Сан-Ху-
ан-Батиста",  то  есть "Святого Иоанна Крестителя".  Со временем,  для
удобства,  название острова сократили до Сан-Хуан.  В живописной бухте
был  основан  город,  получивший название Пуэрто-Рико.  Но вот оказия,
когда составляли карту Нового Света, европейские картографы перепутали
названия:  остров получил название города,  а столица его стала имено-
ваться Сан-Хуан.

 В 1542 г.  отряд испанских завоевателей двинулся от западных  берегов
Южной Америки на восток в глубь материка,  и,  перевалив через высокие
горы,  вышел к берегам большой реки. Там испанцы увидели индейское се-
ление,  жители  которого  имели длинные волосы и были одеты в короткие
юбки.  Ограбить селение не удалось, захватчики получили должный отпор.
Из-за необычного вида и воинственности испанцы приняли местных жителей
за амазонок из древнегреческого мифа. Отсюда и возникло название боль-
шой и полноводной реки - Амазонка.

А вот название большого портового города и штата южноамериканской рес-
публики Перу, в котором этот город находится, обязано прямо-таки анек-
дотическому недоразумению.  Когда в 1537 г. сюда вступил отряд испанс-
ких конкистадоров, обращаясь к императору инков, которого на паланкине
вынесли навстречу,  один из испанцев, указав пальцем в землю, спросил:
"Как называется этот край?" Император понял жест как просьбу уставшего
чужестранца  сесть в его присутствии и произнес:  "Арекипа!",  то есть
"садись!"

 Захватив страну древних инков Перу,  испанские захватчики двинулись к
ее южным границам. Здесь они поинтересовались у местных индейцев, ука-
зывая на юг в горы, что за страна лежит дальше. Индейцы, посчитав, что
этот вопрос касается высоких заснеженных соседних вершин Анд,  ответи-
ли: "Там чили" ("там холод"). Гордые гидальго, не понимавшие хорошо их
язык, решили, что именно так и называется соседняя южная страна. С тех
пор и появилось на карте название страны Чили.

 Еще одну грубую ошибку на географической карте Южной Америки допусти-
ли португальцы.  Исследуя побережье современной Бразилии, экспедиция с
участием Америго Веспучи 1 января 1502 г. открыла небольшой залив, ко-
торый  глубоко  врезается в материк.  Стараясь как можно больше захва-
тить, португальцы не затрудняли себя старательным исследованием откры-
тых земель, а потому ошибочно приняли залив за устье большой реки. Не-
существующая река получила название Рио-де-Жанейро ("река января"). Со
временем  на берегах живописного залива возник большой город,  который
много лет был столицей Бразилии. Он также унаследовал название залива.

 Проплывая в 1520 г.  во время своего знаменитого кругосветного  путе-
шествия  вдоль  берегов Южной Америки,  Фернан Магеллан встретил на ее
южных,  довольно пустынных берегах,  высоких людей странного вида.  Их
ноги,  завернутые в шкуры, напоминали большие звериные лапы. Патагонцы
("лапоногие") - так назвал этих людей Магеллан.  Вскоре это  ошибочное
название  распространилось  на всю суженную южную часть материка Южной
Америки. Ее стали называть Патагонией, то есть "страной лапоногих".

 А вот еще один пример невнимательности. На американском берегу Берин-
гова пролива есть город Ном. Когда-то он был небольшим эскимосским се-
лением,  которое французский морской офицер нанес на карту. Вспомнив о
том, что он не узнал у местных жителей о названии этого селения, моряк
поставил на карте рядом с условным знаком населенного пункта  вопроси-
тельный  знак и слово "ном" ("название"),  отметив таким образом,  что
название не известно и его следует выяснить.  Однако американские кар-
тографы, готовя в 1849 г. карту к печати, не обратили внимания на воп-
рос.

Но, пожалуй,  наиболее старым и поразительно ошибочным названием явля-
ется  название  самого большого острова нашей планеты Гренландии.  Его
дал острову нормандский мореплаватель Эйрик Рауди ("Рыжий"). Летом 981
г.  после  продолжительного  скитания по бесконечным просторам суровой
северной акватории Атлантического океана, он увидел густой зеленый ко-
вер  мхов и трав на свободных ото льда юго-восточных берегах неизвест-
ной земли.  Вот обрадовавшийся мореплаватель и присвоил  ей  поспешное
опрометчивое название Гренландия, то есть "зеленая страна".

Без сомнения,  куда правильнее было назвать этот остров страной снегов
или льдов:  ведь больше /10 его площади покрыто мощным почти двухкило-
метровым слоем снега. Общий же ледяной запас этой "зеленой страны" та-
кой большой, что если бы он вдруг мгновенно расстаял, то уровень Миро-
вого океана поднялся бы на 8 метров.

В то  же  время название острова Исландия совершенно несправедливо ут-
верждает,  что это "страна льда". Присвоил его в IX ст. один из перво-
открывателей норвежский викинг Флоки Вильгердарсон, пораженный большим
количеством снега и льда в горах. Однако снег и ледники покрывают все-
го /10 части площади острова.

2"Самое холодное в нашей стране, - шутят исландцы, - это ее название".
И это так: ведь Исландия омывается теплым Северо-Атлантическим течени-
ем.  Здесь к тому же много действующих вулканов,  гейзеров, теплых ис-
точников. Благодаря использованию обилия геотермальных вод, на острове
выращивают даже ананасы и бананы. Исходя из особенностей природы своей
родины,  исландцы довольно метко называют ее красавицей с диадемой ль-
дов и горячим сердцем.

 Думается, было  бы справедливо поменять между собой названия Гренлан-
дии и Исландии.

 Но вернемся в Америку.  Как известно,  эта часть света  вместо  имени
Христофора Колумба,  что по определению известного географа Александра
Гумбольдта, "является одной из самых больших человеческих несправедли-
востей",  носит несколько искаженное имя Америго Веспуччи,  а точнее -
Эмеригус Веспуччиус,  как он  подписывался  под  всеми  документами  -
участника нескольких экспедиций к ее берегам.  Таким образом, если уже
быть последовательным,  то Новый Свет следует называть не Америкой,  а
Эмерикой, а ее жителей эмериканцами.

А теперь посмотрите на карту Африки.  В ее юго-западной части располо-
жена Ангола. Так вот, когда в 1560 г. первые европейцы - португальские
колонизаторы высадились на побережье этой страны, она называлась Нгон-
до,  а правитель ее имел титул Ангола.  Захватчики же восприняли титул
Ангола как назване страны, несколько его исказив.

Точно так  же  ошиблись португальцы и с названием другой страны - ныне
независимой Народной Республики Мозамбик,  приняв за ее название иска-
женное  имя  тогдашнего  правителя небольшого прибрежного островка Му-
са-бен-Мбика.

Название же великой африканской реки Конго,  равно как и расположенной
на ее берегах одноименной республики,  возникло на основании еще одной
ошибки, совершенной выдающимся английским ислледователем Д. Ливингсто-
ном.

Ведь у  местного населения,  оказывается,  вообще нет самостоятельного
слова "конго".  Оно является лишь частью слов  "киконго"  и  "баконго"
(названия племени народов банту).  Плохо понимая местный язык,  Д. Ли-
вингстон ошибочно принял эту часть слова  за  название  реки,  которое
распространилось и на страну в бассейне реки.  Конго - с 1960 г. неза-
висимая республика.

Местное же племя баконго называет реку Заиром (т.  е.  просто "река").
Такое же название - "Республика Реки" - носит и страна,  которая зани-
мает большую часть бассейна реки - Республика Заир.

А вот еще одна ошибка,  допущенная вследствие языкового недоразумения.
Она связана с названием небольшого африканского государства,  располо-
женного на берегу Красного моря.

Рассказывают, что когда первые французские завоеватели  высадились  на
безжизненный  каменистый берег,  они наткнулись лишь на одну семью ко-
чевников, расположившуюся у костра, на котором в котелке варилась пох-
лебка,  и спросили на ломаном арабском языке: "Куда мы попали? Что это
такое?"

 Отец семейства,  понявший лишь второй вопрос, не отводя глаз от кост-
ра, ответил по-афарски: "Джибути" ("мой котелок"). Так, по утверждению
некоторых ученых,  это название ошибочно распространилось на возникший
здесь порт,  а после провозглашения в 1977 г. независимости и на новое
государство.

Если вы посмотрите на карту российского Севера,  то увидите,  что вос-
точное  побережье полуострова Таймыр названо именем Прончищева,  а не-
большая бухта, которая в него врезается, - бухтой Марии Прончищевой.

Так увековечена память руководителя одного из отрядов Великой Северной
экспедиции  капитан-лейтенанта  Василия  Васильевича  Прончищева и его
преданной жены, первой в истории географических исследований женщины -
участницы арктической экспедиции. Они умерли от цинги на обратном пути
и похоронены в устье реки Оленек в 1736 г.

И вот недавно оказалось, что на географической карте допустили ошибку:
Прончищеву звали не Марией, а Татьяной.

Дело в том,  что экспедиция Б.  Вилькицкого,  описывая в 1913 г. побе-
режье Таймыра,  открыла бухту,  но по чьему-то  недосмотру  обозначила
только мыс, названный сокращенно мысом Прончищевой (на карте: "М.Прон-
чищевой").  Картографы ошибочно отнесли надпись на  карте  к  названию
бухты, приняв заглавную букву "М" за имя путешественницы. Так и появи-
лось на географической карте имя бухты Марии Прончищевой.

 Географические названия, которые "подсказывают" и

"обманывают"

На географической карте есть много  довольно  красноречивых  названий.
Они,  как подсказки:  Восточно-Европейская равнина,  Среднеи Нижне-Ду-
найская,  Северо-Германская, Северо-Французская, Прикаспийская, Мисси-
сипская,  Амазонская, Индо-Гангская низменности, Приволжская возвышен-
ность и т.п.

Услышишь такое название и сразу же поймешь (даже если твердо  не  зна-
ешь), где расположен названный географический объект.

Названия Индийского и Северного Ледовитого океанов,  Норвежского,  Ир-
ландского,  Гренландского, Японского, Восточно-Китайского, Аравийского
морей также являются типичными названиями-"подсказками".

Однако, остерегайтесь:  есть на карте и географические названия, кото-
рые вводят в заблуждение, попросту "обманывают". Вы, наверное, обрати-
ли внимание на то,  что на карте России много населенных пунктов начи-
наются со слова "усть".  Происходит оно от русского "устье". После та-
кого слова обычно идет название реки, в устье которой расположен насе-
ленный пункт. Например, Усть-Ухта, Усть-Цильма, Усть-Илимск, Усть-Кам-
чатский и т. д.

Но иногда бывает и иначе.  Посмотрите на физическую карту Казахстана и
Узбекистана:  здесь между Каспийским и  Аральским  морями  расположено
пустынное  плато  Устьюрт.  Когда-то  оно называлось Истьюрт,  то есть
"равнина",  но картографы записали это казахское название более понят-
ным для них словом.

Точно также случилось и с названием известного Яблоневого хребта в За-
байкалье.  Конечно же, не яблонями известен этот край с суровым клима-
том.  Название хребта - искаженное местное Ябылгани-Даба, что означает
"легко проходимые горы".  Действительно, здесь много удобных перевалов
и широких долин.

 Название речки Юг как бы подсказывает,  что река течет на юг, или на-
ходится на юге страны.  Оказывается, ни то, ни другое: Юг течет на се-
вере Европейской части России,  в Республике Коми, и притом в северном
направлении. Название же ее на языке народа коми, на котором один лишь
звук "ю" означает целую фразу,  которая звучит так:  "река, по которой
можно плыть на лодке".

 Точно так же не соответствуют своим названиям река Великая, впадающая
в Псковское озеро, озера Великие в Тверской области Российской Федера-
ции, которые можно найти лишь на крупномасштабных картах.

Явно не соответствует своему  названию  и  река  Рио-Браво-дель  Норте
("бурная северная река"),  текущая на границе между США и Мексикой, то
есть в южной части Северной Америки.

Так почему же "северная река"?  Оказывается,  так назвали ее  испанцы,
для  которых  эта река была когда-то северной границей захваченных ими
земель.


 А вот у западных берегов Европы видим море,  именуемое Северным - яв-
 ное несоответствие. Наверное, название этому
морю присвоили народы Южной Европы.

 А знаете ли вы,  где находится Аравийская пустыня? Не спешите с отве-
том:  оказывается, на противоположном от Аравии берегу Красного моря -
в Африке, а не в Азии, как это должно быть по логике вещей.

 В Мозамбикском проливе есть остров Европа, а на Дальнем Востоке - мыс
Африка (на полуострове Камчатка) и залив Байкал (на северо-западе ост-
рова Сахалин).

 Остров Куба и острова Дунай расположены в море Лаптевых, вблизи дель-
ты Лены.  Эти названия происходят от названий кораблей русского флота,
открывших названные географические объекты.

 Французские острова  и  Датский  пролив  вы  найдете в районе острова
Гренландия,  а Австрийский пролив и Британский  канал...  в  Ледовитом
океане между островами российского архипелага и Землей Франца-Иосифа.

 И конечно  же понятно,  что название острова Ямайка в Карибском море,
которое в произношении звучит для нас как два слова,  не имеет  ничего
общего с известной частью одежды. Оно происходит от местного индейско-
го "Ксамайка", что означает: "земля водных источников".

 Точно также и название известного огромными залежами природного  газа
полуострова  Ямал  на Западно-Сибирском побережье Северного Ледовитого
океана отнюдь не означает,  что он, как можно иногда прочесть в вопро-
сах некоторых географических викторин,  будто бы "жалуется на свою ве-
личину".  В переводе с немецкого языка название Ямал  означает  "конец
земли".

А город  Изюм  в  Харьковской области Украины не имеет ничего общего с
вяленым виноградом, а лишь искаженно дублирует древнее половецкое наз-
вание,  расположенного  рядом  холма  - Изун-курган,  то есть "высокий
холм".


Есть на географической карте и "обманывающие" названия,  другого,  так
сказать, квалификационного характера. Таким, например, является назва-
ние Мертвого моря, расположенного на Ближнем Востоке.

Конечно же никакое это не море,  а всего лишь небольшое бессточное со-
леное озеро,  площадью в 1000 кв.  км. Название же "море", которое оно
почему-то получило,  является явным преувеличением и писать его следо-
вало бы в кавычках.

 Расположенный в самом сердце Атлантического  океана  огромный  водный
простор, нигде не ограниченный сушей, называется Саргассовым морем.

 Далеко в  глубь материка Северной Америки врезается часть Атлантичес-
кого океана,  с которым ее соединяет только узкий пролив.  Кажется все
ясно:  перед нами полноправное море,  однако не спешите с выводами, на
карте в этом месте читаем: "Гудзонов залив".

 Еще один пример. Два почти схожих обширных участка Индийского океана,
которые разделяет,  как гигантсткий волнолом, массивный полуостров Ин-
достан.  Но западные берега его омывает Аравийское море,  а  восточные
такой же простор,  который уже называется всего лишь Бенгальским зали-
вом.

Такого рода примеров своеобразного "географического разнобоя" вы  смо-
жете отыскать на карте значительно больше.


 Масло масляное на географической карте

Один из самых больших полуостровов Европы называется Балканским, точно
также,  как и невысокий горный хребет, расположенный в его центральной
части на территории Болгарии.  Название это появилось в Европе сравни-
тельно недавно в результате недоразумения. До середины прошлого столе-
тия географы имели довольно туманное представление о горных хребтах на
полуострове.  Это объяснялось напряженными отношениями между европейс-
кими государствами и Турцией,  под многовековым игом которой в те вре-
мена находились славянские народы, населявшие эту территорию. Только в
1859 г., воспользовавшись заключенным между Францией и Турцией союзом,
французский географ Ами Буе добился разрешения турецкого правительства
исследовать районы современной Северной Болгарии.

Его сопровождал отряд турецкой кавалерии. Увидев на горизонте горы, он
спросил  командира  отряда,  как  они называются,  и в ответ услышал -
"Балкан". Это название географ и нанес на карту. А в переводе с турец-
кого оно означает "горы". Таким образом, Балканские горы - это "горные
горы". Болгары же называют их Стара Планина, то есть "старые горы".

Разноязычные равнозначные  названия-повторения  в  большом  количестве
усеяли географическую карту.  Только лишь краткий перечень их занял бы
не одну страницу. Хибинские горы, Карпаты, Альпы, Апеннины, Пеннинские
горы,  Пиренеи  и  другие - все эти географические названия в переводе
означают "горы", а с предворяющим или завершающим "горы" - "горы - го-
ры". А названия таких, например, голубых артерий как Чу и Дон в СНГ, а
также Ориноко,  Парана,  Ганг означают "река". Сахара, Гоби, Атакама -
"пустыня" и т. д. и т. п.

Но есть  среди  названий географических объектов еще более интересные.
Например,  в названии гор Нуратау в Центральном Казахстане даже трижды
повторяется слово "горы". А название живописной уральской реки Чусовая
является уникальным многоэтажным наслоением  понятия  "река",  которое
она получила в различные времена от разных народов,  населявших ее бе-
рега. Каждый из слогов названия реки Чу-со-ва-я означает "река". Таким
образом,  произнося "река Чусовая", вы пятикратно повторяете на разных
языках одно и то же слово "река".

 История с географией

Не кажется ли вам,  что названия наших  географических  координат,  то
есть  "адресов"  определенных объектов,  которые вам приходится иногда
определять на географической карте,  звучат как-то нелогично для такой
геометрической фигуры, какой является наша шарообразная планета - "ши-
рота" и "долгота"?

Оказывается, это всего лишь результат недоразумения. На старинной кар-
те,  которую составил греческий ученый Гекатей Милетский, наша планета
была изображена в виде овала.  Протяженность его с  запада  на  восток
(долгота)  была вдвое больше,  чем расстояние с севера на юг (широта).
Если вопрос о главной параллели, от которой ныне отсчитывают градусы и
минуты  широты,  не  вызывает сомнений - ею стал земной экватор,  то с
главным среди равных меридианов,  от которого отсчитываются показатели
долготы, было значительно сложнее.

Так, еще во II в. до н. э. греческий астроном Гиппарх, который впервые
ввел понятия географической широты и долготы,  точкой  отсчета  считал
меридиан города Родоса на одноименном острове в Эгейском море,  где он
вел свои наблюдения.  В эпоху Великих географических открытий  нулевым
меридианом  длительное время служил меридиан порта Санта-Крус-де-Тене-
рифе на Канарских островах.  Позже им стал меридиан Парижской обсерва-
тории.  У  нас  же за начальный был принят меридиан,  проходящий через
Пулковскую обсерваторию под Санкт-Петербургом.

 Лишь в октябре 1884  г.,  согласно  международному  соглашению,  было
окончательно решено считать начальным меридиан, проходящий через Грин-
вичскую обсерваторию на окраине Лондона. Ее директор Джон Флемстил да-
же провел его прямо через свою лабораторию.  Чтобы увековечить это со-
бытие, перед окнами лаборатории построили каменную стену и укрепили на
ней медный стержень,  показывающий положение начального (Гринвичского)
меридиана.

 Впрочем, второе название нулевого или начального меридиана  -  "Грин-
вичский" давно уже не соответствует истине. Основанная в 1676 г. Грин-
вичская обсерватория еще в 1957 г.  вынуждена была изменить свое  мес-
топребывание - в связи с ростом Лондона тихий некогда Гринвич оказался
среди уличных огней и смога. Обсерватории пришлось переехать сначала в
замок Херстмансо близ Инстборна,  а в 1990 г.  в университетский город
Кембридж.

 Вы знаете,  конечно,  что наша планета представляет собой  гигантский
магнит,  имеющий кроме обыкновенных географических еще и магнитные по-
люсы, на которые нам указывает магнитная стрелка компаса - северный ее
конец  на  северный,  а южный - соответственно на южный географический
полюс.

 Однако из физики известно,  что одноименные магнитные полюсы  взаимно
отталкиваются.  Таким образом, северный конец магнитной стрелки не мо-
жет показывать на северный магнитный полюс, а потому показывает отнюдь
не на северный,  а на... южный, хоть и находится он в северном полуша-
рии,  а его северный собрат -в южном.  Так что следовало  бы  поменять
магнитные полюса названиями. Однако ученые так привыкли к этой наклад-
ке,  что для удобства сознательно продолжают называть магнитные полюса
в северном полушарии Северным, а в южном - Южным.


Магнитные полюса, как известно, не имеют постоянного местоположения, и
поэтому не являются надежными ориентирами для путешественников. На на-
вигационных картах их местоположение все  время  приходится  уточнять.
Ныне  этому  помогают  спутниковые  приборы.  Северный магнитный полюс
"движется" сейчас на северо-восток к географическому или,  как его еще
называют, истинному, со средней скоростью 20,5 м в день, в направлении
канадского острова Батерс в Северном Ледовитом океане.  Ко времени на-
писания этой книги он находился приблизительно за 1500 км к югу от Се-
верного географического полюса и примерно через 200 лет сольется с ге-
ографическим Северным полюсом.

 Ученые установили,  что  Южный  магнитный  полюс Земли перемещается с
юго-востока на северо-восток со скоростью 2 м/час. Еще в сентябре 1969
г. он "оставил" Антарктиду, и "переехал" на просторы Индийского океана
и "движется" к западным берегам Австралии.

 Современное географическое положение Южного магнитного полюса с  точ-
ностью до нескольких километров рассчитал русский ученый-магнитолог Н.
Медведев в своем долгосрочном  прогнозе  движения  магнитных  полюсов,
опубликованном около тридцати лет назад.  Согласно прогнозам Н. Медве-
дева,  уникальное явление ждет географов будущего: Южный магнитный по-
люс достигнет экватора и займет положение немного севернее острова Но-
вая Гвинея.  Но это случится примерно через 875 лет. После этого Южный
магнитный  полюс  пересечет экватор и изменит свое название с "Южного"
на "Северный".  Далее его путь проляжет к Японским островам, Охотскому
морю  и Камчатке.  Потом он "опишет" широкую дугу через северную часть
Тихого океана и вдоль берегов Южной Америки "вернется" на материк  Ан-
тарктиды. Соответственно будет "двигаться" в южное полушарие и из него
и Северный магнитный полюс,  предварительно "взобравшись"  на  материк
Евразия к востоку от Уральских гор.  Поэтому Н.  Медведев, высчитавший
траекторию перемещения магнитных полюсов в будущем,  предлагает добав-
лять  к  названиям  их определения "современный".  Изменение положения
магнитных полюсов, по мнению ученых, обусловлено неравномерностью дви-
жения внутреннего ядра Земли, этой своеобразной сердцевины гигантского
магнита нашей планеты.


 А что же истинные географические полюса?  Оказывается, они тоже пере-
мещаются,  хоть и значительно медленнее. Как отмечают ученые, Северный
географический  полюс несколько сместился в направлении 75 меридиана в
сторону североамериканского  полуострова  Лабрадор.  Установлено,  что
земная  ось не имеет неизменного положения.  Северный полюс отдаляется
от нас, а экватор приближается. Но не радуйтесь: скорость этого движе-
ния  незначительная.  Северный  полюс  передвигается с места на место,
описывая за год кривую линию протяженностью 10 км.  Поэтому его место-
нахождение приходится уточнять по нескольку раз в год,  что необходимо
для навигации. Это же касается и Южного географического полюса.

 Недавно в Сахаре обнаружены следы...  ледника, возраст которого приб-
лизительно 400 млн. лет. Возможно, здесь тогда находился Южный геогра-
фический полюс Земли.

Однако, в связи с "непостоянством" географического положения и тех,  и
других полюсов,  возникает вопрос: а не могут ли эти "вечные путешест-
венники" - географические и магнитные полюса - когда-то, хоть на неко-
торое время, "встретиться"? Представьте себе, да! По прогнозам Н. Мед-
ведева, это знаменательное географическое событие совмещения географи-
ческих  и магнитных полюсов северного полушария может произойти в 2185
г.  с вероятной ошибкой в 20 лет. А в 2400 г. Северный магнитный полюс
будет уже на полуострове Таймыр.


Не удивляйтесь,  но рекордсмены существуют не только  в  спорте,  есть
много и других "рекордсменов", в том числе и географических.

Как вы наверное догадались,  речь пойдет о многочисленных географичес-
ких объектах, которые превращают нашу карту из "немой" в "говорящую" и
составляют ее основу.  Океаны и моря,  материки и острова, горы и низ-
менности,  реки и озера и многое другое.  Разве не интересно, какие из
них больше, глубже, длиннее, выше или выделяются другими "персональны-
ми достижениями"?


Много видов спорта - много и рекордсменов.  Наверное, не меньше их и в
географии. Начнем с океанов.

Самый большой - ТИХИЙ занимает почти такую же площадь на Земле,  как и
все другие - Атлантический, Индийский и Северный Ледовитый вместе взя-
тые.  На его территории (180 млн.  кв. км) довольно свободно размести-
лись бы все материки, причем осталось бы место еще для одной Африки.

Естественно, что  на  таких  необозримых  просторах вздымаются и самые
большие волны. Весной 1972 г. в шторм были зафиксированы волны высотой
более 34 м.  Причем,  они следовали одна за другой через каждые 20 се-
кунд со скоростью 138 км/час.

Что же касается волн,  вызванных землетрясениями, так называемых цуна-
ми,  то они здесь значительно выше.  Рекордной высоты достигла волна у
японского острова Исигаки (архипелаг Рюкю) во время  землетрясения  24
апреля 1771 г. - 85 м при скорости 700 км/час.

Волны возникают  обычно  на  поверхности  океана  по многим причинам -
из-за ветра, перепада температур, давления атмосферы и др.

Самыми бурными в Мировом океане являются южные широты,  так называемые
"ревущие сороковые" и "бешеные пятидесятые". А самый спокойный океан -
в районе острова Ява.  Море волнуется здесь только 10-12 раз в году, а
большие штормы случаются редко.


Самый большой океанический прилив происходит в заливе Фанди,  на  вос-
точном  побережье Северной Америки (в Канаде).  Он достигает 18 м,  то
есть высоты шестиэтажного здания. Дважды в сутки эти волны нагоняют, а
потом  отгоняют  назад  массу воды весом в 100 млрд.  тонн.  С 1983 г.
здесь действует мощная приливная электростанция. "Дыханием океана" на-
зывают эту волну.  И действительно, с точностью хорошо выверенного ча-
сового механизма она дважды в сутки то набегает на сушу,  то возвраща-
ется назад,  становясь грозной силой, в которой заключено огромное ко-
личество энергии.  Обуздать ее и заставить работать на человека - жиз-
ненно важная задача науки.  Как известно, приливные волны образуются в
основном под воздействием притяжения  водной  оболочки  нашей  планеты
Солнцем и Луной.


"Реками в океане" часто называют океанические течения,  которые в раз-
ных направлениях пересекают его необозримые просторы.  Теплые и холод-
ные,  они существенно влияют не только на климат отдельных  стран  или
материков,  но и на климат всей планеты,  транспортируя огромные массы
воды. Поэтому, например, теплые течения называют еще "трубами водяного
отопления Земли". Они никогда не пересыхают, даже во время больших за-
сух, и не выходят из берегов при больших наводнениях.

Еще недавно самым большим из морских течений считался ГОЛЬФСТРИМ,  ко-
торый вместе со своим продолжением - Северо-Атлантическим течением не-
сет теплые субэкваториальные воды к берегам северной Европы, и в част-
ности, к Кольскому полуострову, значительно утепляя его и всю северную
Европу.  Поэтому это течение получило меткое название "печка  Европы".
Благодаря Гольфстриму побережье Европы значительно теплее,  чем на тех
же широтах в Северной Америке, от которой он отклоняется. Максимальная
ширина Гольфстрима 640 км, которой он достигает около острова Ньюфаун-
дленд при средней глубине 320 м.  Все реки нашей планеты несут воды  в
22  раза меньше,  чем один Гольфстрим.  Если бы это течение направить,
например, в Средиземное море, уровень его только за одни сутки поднял-
ся бы на 2,5 метра.

И все  же  недавно Гольфстрим лишился своего чемпионского звания.  Как
установили российские ученые,  самым большим океанским течением  нашей
планеты является АНТАРКТИЧЕСКОЕ ЦИРКУМПОЛЯРНОЕ ТЕЧЕНИЕ, то есть вокру-
гантарктическое течение.  Длина этой "царицы морских рек" превышает 30
тысяч  км,  при ширине - 1000 км и глубине от 2-х до 4,5 км.  Скорость
течения в верхних слоях составляет 3,5 км/час.

Ежесекундно Антарктическое течение переносит больше 240 млн.  куб.  км
морской воды,  то есть значительно больше, чем все другие "морские ре-
ки" вместе взятые.  Это течение является мощным источником энергии для
образования атмосферных вихрей, циклонов и антициклонов, и имеет боль-
шое значение для формирования погоды не только в южном полушарии, но и
на всей планете.  В зоне этого наибольшего течения образуются и огром-
ные водяные вихри. Один из них достигает в диаметре 200 км при скорос-
ти вращения по часовой стрелке, в отличие от подобных вихрей в течени-
ях северного полушария, 60-100 м/сек.

Еще одно существенное отличие: если в других течениях водные вихри пе-
ремещаются,  то есть дрейфуют, по течению, антарктическое имеет только
местное распространение.

Самым быстрым течением является НАКВАТО  РАПИДС  у  берегов  Канадской
провинции  Британская  Колумбия  в  Тихом  океане.  Его  скорость 29,6
км/час, как записано в "Книге рекордов Гиннесса".


"Абсолютным чемпионом"  по своей величине среди морей является САРГАС-
СОВО МОРЕ, расположенное, как вы знаете, в центре Атлантического океа-
на.  Площадь его колеблется в пределах от 4 до 8,5 млн.  кв.  км из-за
нестабильности берегов,  образуемых морскими течениями.  Что  касается
обычных морей, то здесь пальма первенства принадлежит Коралловому морю
у юго-восточных берегов Азии (4,5 млн. кв. км).

Самое маленькое среди морей - МРАМОРНОЕ,  затиснутое между Балканскими
и  Малоазиатскими полуостровами.  Это настоящее "карманное море".  Его
площадь всего 11,5 тыс. кв. км. Азовское море среди всех морей земного
шара наиболее врезается в глубь материка,  в частности, в Восточно-Ев-
ропейскую равнину.  Оно к тому же еще и самое мелководное среди  морей
нашей планеты.  Средняя глубина его достигает лишь 8 м, а наибольшая -
не превышает 14 м,  то есть высоты пятиэтажного дома. Поэтому во время
осенних штормов здесь для кораблей опасно не столько затонуть, сколько
разбиться о морское дно.  Поэтому для судов в  Азовском  море  прорыты
морские каналы.


Самая соленая вода - в Красном море,  расположенном  между  Африкой  и
Аравийским полуостровом.  В литре воды содержится около 42 г соли, а в
Суэцком заливе даже 43,5 г.  А среди несоленых морей лидирует Балтийс-
кое море, в литре воды которого содержится от 2 до 8 г солей. Объясня-
ется это большим поступлением в почти замкнутый бассейн  моря  пресной
воды из 250 рек,  в него впадающих. Воду из Ботнического залива берут,
например, для питья рогатому скоту.


Что касается температурного режима отдельных морей, здесь трудно уста-
новить первенство. Можно лишь отметить, что самыми холодными с зимними
температурами от +1,6 гр.С до +1,8 гр.С,  что целиком закономерно, яв-
ляются такие моря, как Восточно-Сибирское и Бофорта в Северном Ледови-
том  океане,  Берингово  и Охотское в Тихом океане,  а также все моря,
омывающие берега Антарктиды.


 Самая высокая температура поверхностных вод +35,6 гр.С держится в юж-
ной части Красного моря.  Благодаря изучению этого моря  на  глубинных
аппаратах,  установлено,  что оно размещается в тектонической трещине,
из которой все время выделяются растворы, очевидно, мантийного вещест-
ва, содержащие многие металлы с температурой до +144 гр.С.

 Впрочем, последнее отнюдь не рекорд:  на дне Тихого океана близ Гала-
пагосских островов,  а также у побережья Мексики и США недавно обнару-
жены мощные подводные гейзеры,  бьющие с глубины 2400-2650 м, с темпе-
ратурой возле подножья +400 гр.С.  Они, конечно же, представляют собой
мощные  струи растворенной руды,  выбрасывающие тонны минеральных час-
тиц,  содержащих железо,  медь,  свинец, серебро и золото. Нагретая до
такой температуры вода не превращается в пар, т.к. находится под боль-
шим давлением. Постепенно все это оседает, образуя высокие пирамиды из
богатой сульфидной руды. По свидетельствам наших акванавтов, совершив-
ших погружение на аппаратах "Пайсис",  высота таких пирамид соизмерима
разве что со зданием Московского университета им.  М. В. Ломоносова, а
в Калифорнийском заливе некоторые из них достигают даже полукилометро-
вой высоты (высота Останкинской телевизионной башни).


Вот уже более 100 лет прозрачность морской, да и озерной воды, опреде-
ляют при помощи диска Секки, изобретенного итальянским ученым, который
впервые определил прозрачность воды таким способом  в  1865  г.  Белый
диск  диаметром 30 см погружают в воду и определяют,  на какой глубине
пятно остается видимым.

Самым прозрачным из морей до последнего времени считалось  САРГАССОВО.
Металлические  предметы  видны  в нем с глубины 66,5 м.  Однако осенью
1986 г.  немецкие ученые на судне "Полярная звезда" ("Полярштерн") ус-
тановили,  что чемпионом в этом "виде" является МОРЕ УЭДДЕЛА у берегов
Антарктиды.  Опущенный здесь в воду диск при солнечном освещении и аб-
солютном штиле,  что само по себе редкость,  можно разглядеть невоору-
женным глазом с борта корабля на глубине 79 м.  Это  объясняется  тем,
что  концентрация хлорофилла (зеленого растительного красителя) даже в
верхних слоях морской воды из-за низких температур не  превышает  0,01
мг на кубометр. Для сравнения - в дистиллированной воде диск Секки ос-
тается видимым до глубины 80 м. Таким образом можно считать, что морс-
кая вода возле Антарктиды является абсолютно чистой. Наименее прозрач-
ными являются воды БЕЛОГО МОРЯ,  где  максимальная  глубина  видимости
составляет только 8 м.


 Самое большое среди многочисленных озер на Земле -  КАСПИЙСКОЕ  МОРЕ.
Его площадь 368 тыс. кв. км.

Самым большим  по  площади  среди  пресноводных озер на Земле является
озеро ВЕРХНЕЕ в Северной Америке - 82,4 тыс.  кв. км. Оно, собственно,
является частью единого самого большого в мире пресноводного моря, ко-
торое состоит из пяти озер: Верхнего, Мичигана, Гурона, Эри и Онтарио.
Здесь сосредоточено /5 (23 тыс. куб. км) всей пресной воды земного ша-
ра,  то есть столько,  сколько ее в БАЙКАЛЕ,  который занимает  первое
место на планете по глубине и полноводности.

Самое большое подземное озеро находится в африканской республике Нами-
бия.  Оно размещается в карстовой пещере с оригинальным названием Дра-
хен хауклок, то есть "ноздри дракона". Из нее беспрерывно выходит теп-
лый воздух. Озеро это расположено на глубине 59 м. Площадь его 1,9 га,
глубина 200 м, а необыкновенно прозрачная вода имеет постоянную темпе-
ратуру около +24 гр.С.  Тайна повышения температуры  подземного  озера
пока  еще не разгадана.  Если бы это было связано с вулканической дея-
тельностью, вода в нем была б минерализованной, а она здесь колодезной
чистоты.

"Наивысшим" озером  на  Земном  шаре считается АРПОРТ-ЦО в Китае.  Оно
расположено в Тибете на высоте 5465 м над уровнем  океана.  Наибольшим
среди высокогорных озер является южноамериканское - ТИТИКАКА. Его пло-
щадь 8300 кв.  км, а высота над уровнем моря 3812 м. Несмотря на такую
высоту,  оно  никогда  не  замерзает.  Температура в нем постоянна +11
гр.С. Титикака представляет собой загадку для ученых. Оказывается, хи-
мический состав воды в нем такой же,  как в Тихом океане. К тому же, в
нем живет много представителей океанской фауны,  в частности,  акул. И
это в озере,  заброшенном на такую высоту!  Но это еще не все:  на его
берегах находятся руины древних,  неизвестно кем построенных городов с
остатками портовых сооружений... Все это указывает на то, что Титикака
не всегда было озером и имело связь с Тихим  океаном.  Но  сколько  же
времени  потребовалось,  чтобы  озеро  успело так высоко подняться над
океаном?  Какой же тогда возраст руин городов на его берегах и в  осо-
бенности Тгуанаку, название которого в переводе с языка местных индей-
цев аймара означает "город мертвых"?


Самое глубокое озеро земного шара - это широко известный БАЙКАЛ - 1620
м.

Самым длинным из пресноводных озер является африканское озеро ТАНГАНЬ-
ИКА.  С  севера на юг оно простирается на 670 км.  Интересно,  что это
озеро по своей глубине - 1435 м уступает лишь Байкалу.  Оно такого  же
сбросового  происхождения.  Присмотритесь:  на  карте  оба озера,  как
братья близнецы - очень схожие по своей конфигурации и  размерам.  По-
добно Байкалу принимая множество рек,  Танганьика выпускает лишь одну.
Но если Байкал замерзает зимой на пять месяцев,  а вода в нем  никогда
не нагревается выше +12 гр.С,  то в Танганьике она не охлаждается ниже
+23 гр.С. А вот запасами воды Байкал вдвое богаче чем Танганьика.


 Самое глубокое  в  мире  место - 11022 м зафиксировано в Тихом океане
вблизи Марианских островов советской экспедицией на судне "Витязь" еще
в 1957 г.  МАРИАНСКАЯ ВПАДИНА представляет собой подводное ущелье дли-
ной около 1500 км. Ее самое глубокое место называется желобом Витязя в
честь  прославленного российского гидрографического судна,  с которого
производились наблюдения.  Много это или мало:  стальной шар  весом  в
один килограмм,  брошенный сюда, достигнет дна впадины только через 64
минуты.

 В 1960 г.  в глубины Марианской впадины было осуществлено  погружение
на глубину 10916 м, на батискафе "Триест" (США) под руководством швей-
царского ученого профессора Ж.  Пикара.  Как выяснилось, давление воды
там достигает 1183 кг на кв. см, а температура -3 гр.С.


Средняя глубина Тихого океана составляет 4280 м.  В Мировом океане  19
впадин, глубины которых превышают 7000 м. Из них - пятнадцать в Тихом,
три в Атлантическом и только одна в Индийском океанах.


 Какая самая длинная река на Земле? Оказывается, африканский НИЛ С КА-
ГЕРОЙ.  Длина его около 6671 км.  Что касается полноводности, то здесь
пальма первенства принадлежит АМАЗОНКЕ. Площадь, с которой она собира-
ет воду, достигает 7 млн. кв. км, что почти равно площади такого мате-
рика  как  Австралия.  В Амазонку впадает свыше 200 притоков длиной до
3,1 тыс. км каждый, т. е. 20 Дунаев. В Атлантический океан река влива-
ет 1/5 часть воды всех рек земного шара.  Каждую секунду она пополняет
океан почти 120 тыс. куб. м воды.

 Интересно, что истоки Амазонки,  как и Ориноко, еще до нашего времени
окончательно  не установлены,  и если измерять длину реки не от начала
Мараньона из перуанского озера Лаурикоча,  а от истока Укаяли,  то она
составит 6751 км. Если же считать ее начало от истока Укаяли - Пукану,
находящегося в департаменте Пуно в Перу на склонах Кордильер под  шап-
кой вечных снегов на высоте 4315 м,  то она составит 7025 км,  то есть
несколько превысит длину Нила.  Если же измерять длину "царицы рек" от
истоков реки Апуримак в Перу,  вблизи озера Титикака, то она будет еще
длиннее.


Самой короткой рекой планеты, как зафиксировано в "Книге рекордов Гин-
несса",  является река РОУ,  протекающая в американском штате  Монтана
неподалеку от городка Грейт Фолс.  Протяженность этого ручья, название
которого в переводе на русский  язык  означает  "икринка",  составляет
всего 80 м.  Интересно, что включения в книгу рекордов этой реки доби-
лись пятиклассники местной школы имени Авраама Линкольна, приславшие в
издательство необходимые документальные подтверждения ее первенства.

Всего на четыре метра превышает "рекордсменку" река АРИЛ,  впадающая в
озеро Гарда в Северной Италии.


Самую большую  речную  дельту в мире образует при впадении в Индийский
океан река ГАНГ.  Почти 80 тыс.  кв. км! На этой площади могут размес-
титься почти три такие,  например, европейские державы как Бельгия или
Нидерланды.


На многих реках земного шара есть водопады. Какой же из них самый мощ-
ный? Оказывается, это отнюдь не общеизвестные африканская Виктория или
североамериканская Ниагара, а "южный американец" ИГУАСУ, расположенный
по реке того же названия на расстоянии 26 км от ее впадения в  Парану,
на границе Бразилии и Парагвая. "Игуасу" на языке индейцев гуарани оз-
начает "большая вода".  Это и есть самый широкий водопад на земном ша-
ре. Ежесекундно поток шириной в 2,7 км сбрасывает с 72-метровой высоты
12866 т воды, то есть 766 тыс. тонн в минуту или более одного миллиона
тонн в сутки. Игуасу - целая система водопадов. 275 водяных лавин сре-
ди отвесных скал и зелени тропического  леса  производят  неизгладимое
впечатление.

"Рекордсменом" Игуасу  стал совсем недавно.  Ведь до этого безусловное
первенство принадлежало гораздо более мощному водопаду СЕТИ-КЕДАС, или
ГУАЙРА,  который был расположен неподалеку, на самой Паране, как раз в
том месте,  где реку пересекает Южный тропик, возле города Гуайра (те-
перь Итайпу),  также на границе Бразилии и Парагвая. Этот гигант, сос-
тоявший из 7 каскадов сбрасывал с высоты 40 м  в  среднем  13,31  тыс.
куб.  м., а в период половодья - свыше 30 тыс. куб. м. воды в секунду,
то есть от 1,1 до 3 млн.  куб.  м в сутки! Это количество примерно в 6
раз превышало мощность Ниагары. Но этого чуда природы, увы, уже не су-
ществует.  В октябре 1982 г.  Сети-Кедас утонул под зеркалом огромного
водохранилища,  которое  создано на Паране в результате сооружения ГЭС
Итайпу, одной из самых больших в мире.

На втором месте теперь африканский водопад АУГРАБИС - "место шума". Он
на  1  1/3 выше своей "землячки" Виктории,  а воды в нем вдвое больше.
Расположен водопад в труднодоступной пустынной местности на реке Оран-
жевая. Что касается водопадов ВИКТОРИЯ и НИАГАРА, то они соответствен-
но занимают только третье и четвертое места.

Высочайшим водопадом планеты, как вы уже знаете, является АНХЕЛЬ, рас-
положенный на притоке Ориноко Карони в Венесуэле.  Вода здесь падает с
высоты 1054 м.  Вторым по высоте,  так сказать "серебряным  призером",
является ТУГЕЛА на одноименной речке в Южной Африке. Его высота 933 м.


Есть на нашей планете и как бы спрятанные в глубинах  океанов  морские
подводные водопады.  Они,  конечно же, несравненно мощнее обычных реч-
ных.  Один из них находится в проливе Басса, который отделяет от мате-
рика  Австралии остров Тасманию.  Оказывается,  на дне пролива имеется
скалистый уступ высотой 400 м и шириной 150 км, с которого ежесекундно
спадает около 30 тыс. куб. км воды.

Как установили  ученые,  в  акватории между Гренландией и Шотландскими
островами холодные воды Северного  Ледовитого  океана  обрушиваются  с
подводных порогов,  расположенных на глубине 300-500 м от поверхности,
огромной стеной высотой 3000 м и попадают в Атлантический океан. Океа-
нологи  считают,  что  такой  водообмен играет важную роль в глубинной
циркуляции вод Атлантического океана.

Самый большой горный ледник на Земле находится в Антарктиде  -  ЛЕДНИК
ФИЛЬХНЕРА. Длина его 950 км, а мощность около 4000 м.


Наибольшей частью света является АЗИЯ, площадь которой 43 млн. кв. км.


Самый большой материк земного шара - ЕВРАЗИЯ. Ее площадь 53,4 млн. кв.
км.


Наименьший из  материков  - АВСТРАЛИЯ.  Одновременно он удерживает еще
несколько рекордов:  самого засушливого и самого малонаселенного (иск-
лючая, конечно, ненаселенную Антарктиду).


Самый высокий материк земного шара - АНТАРКТИДА.  Ее средняя высота  -
2024 м над уровнем океана.


Самый большой полуостров - АРАВИЙСКИЙ.  Его площадь свыше 2,7 млн. кв.
км, а самый большой залив - БЕНГАЛЬСКИЙ у южных берегов Азии. Его пло-
щадь 2,2 млн. кв. км.


Кроме материков,  на  карте вы видите множество больших и малых остро-
вов.  По своей величине "чемпионом" здесь является ГРЕНЛАНДИЯ. Ее пло-
щадь  2176  тыс.  кв.  км и почти в 10 раз превосходит Великобританию.
Около 90% площади покрыто льдом средней толщины 2300 м. Интересно, что
12 июля 1992 г.,  впервые в истории,  исследователям удалось пробурить
здесь трехкилометровую толщу льда и  достичь  земной  поверхности.  По
мнению некоторых ученых,  Гренландия представляет собой скопление ост-
ровов,  покрытых сверху ледниковой шапкой, без которой площадь ее была
бы значительно меньше и достигала 1680 тыс. кв. км. Объем гренландско-
го льда составляет 2,6 млн. куб. км.


Самый уединенный  уголок  Земли  -  это  вулканический  островок ТРИС-
ТАН-ДА-КУНЬЯ, находящийся в Южной Атлантике. От ближайшего населенного
пункта - острова Святой Елены - его отделяют 2120 км,  а до континента
Африки - 2740 км.  Площадь острова 98 кв.  км.  На нем живут около 300
человек.

Наивысшие песчаные  дюны  зарегистрированы около поселка Ауэ в Юго-За-
падной Африке, в Намибии. Они достигают высоты 253 м. Самые же большие
барханы расположены тоже в Африке, в Алжирской Сахаре. Подчас они дос-
тигают высоты 400 м при длине 5 км.


Самая большая  низменность на Земле - АМАЗОНСКАЯ в Южной Америке.  Она
занимает площадь свыше 5 млн. кв. км.

Наивысшим плоскогорьем является ТИБЕТСКОЕ.  Средняя высота его состав-
ляет  4875 м,  в то время как многочисленные горные хребты поднимаются
здесь на 6-7 тыс.  м и выше.  Площадь Тибета - около 2 млн.  кв. км. В
основном это горная пустыня.


Наиболее протяженной горной системой на земной суше являются  КОРДИЛЬ-
ЕРЫ.  На 18 тыс. км простираются они, подобно застывшей гигантской на-
бежавшей волне,  вдоль всего тихоокеанского побережья Северной и Южной
Америки.


 Самые высокие горы - ГИМАЛАИ.  Эта горная система состоит из ряда па-
раллельных хребтов различной высоты,  протянувшихся с северо-запада на
юго-восток примерно на 2400 км,  при ширине до 350 км.  Чтобы предста-
вить себе величину этого гигантского нагромождения горных пород, отме-
тим, что если бы возможно было разрушить Гималаи и рассыпать камни, их
слагающие,  по всей суше нашей планеты, поверхность ее приподнялась бы
в среднем на 18-20 м. Здесь расположена высочайшая вершина земного ша-
ра ДЖОМОЛУНГМА. Она вздымается на 8848 м над уровнем океана.

 Покорение альпинистами  этого  высотного полюса планеты стоило многих
человеческих жизней.  Лишь 29 мая 1953 г.  сюда поднялись новозеландец
Эдмунд Хиллари и "тигр снегов" непалец,  шерп по национальности,  Тен-
синг Норки. С тех пор на вершине Джомолунгмы побывали уже сотни альпи-
нистов разных стран, в том числе несколько экспедиций из бывшего СССР.
Первая - в мае-июне 1982 г., когда 11 альпинистов совершили беспример-
ное  ,  по  тем временам,  по массовости восхождение по очень сложному
маршруту.  Интересно,  что последние 34 м к вершине первая пара альпи-
нистов преодолевала... 8 часов!

 Первым же альпинистом, который преодолел все 14 высочайших пиков пла-
неты (так называемых "восьмитысячников"),  находящихся также в Гимала-
ях,  стал уроженец итальянского Тироля австриец Рейнгольд Меснер.  Все
свои восхождения он осуществил за период с 1970 по 1980 гг. в одиночку
и к тому же, впервые не пользуясь обязательными для восхождения кисло-
родными приборами.  В 1992 г. он совершил четвертое восхождение на вы-
сотный полюс Земли. Но в этом пока рекорд на посещение вершины Эверес-
та принадлежит шерпу Анг Рита,  который побывал здесь уже 8 раз, также
не пользуясь при этом кислородным прибором.

 А 26  октября 1992 г.  на Эверест впервые одиночкой взошел украинский
альпинист Игорь Свергун из Харькова.  Первой женщиной, покорившей Эве-
рест  без посторонней помощи и без кислородных приборов,  стала в 1955
г. 34-летняя англичанка Алиссон Харгривс.

 Ныне восхождения на Гималаи составляют  немалую  статью  доходов  для
казны  Непала.  Ведь каждая экспедиция должна оплачивать значительную,
постоянно возрастающую сумму денег за право восхождения.  Но даже  при
этом  условии  очередь на Эверест уже расписана до конца нашего столе-
тия.

 Не случайно королевство Непал,  живущее на содержании у  Джомолунгмы,
называют  "Меккой  альпинистов".  Альпинисты многих стран мира мечтают
хоть раз побывать здесь и попытать счастья на  самой  высокой  вершине
планеты, или, на худой конец, на какой либо другой из гималайских вер-
шин "восьмитысячников".

 Многие японские и американские фирмы давно уже вынашивают идею купить
Сагарматху - Эверест. Однако непальское правительство даже разговоры о
продаже священной для них горы считает святотатством.  Тем более,  что
горы приносят ежегодно в казну страны немалую и растущую из года в год
прибыль.


Как ни удивительно, воды океанов и морей "не признают" закона сообщаю-
щихся сосудов и имеют различные уровни.  Известно, например, что сред-
ний  уровень  воды  в  Атлантическом и Тихом океанах бывает одинаковым
только в феврале, в другие же месяцы зеркало Тихого океана выше. К то-
му же,  даже в одном океане уровень воды несколько выше возле берегов,
чем в его центральной части.  Уже поэтому уровень Мирового  океана  не
является точным эталоном для отсчета высот.  Но это еще не все: наблю-
дения из космических кораблей и измерения  с  искусственных  спутников
обнаружили  удивительную картину пестроты поверхности Мирового океана.
Оказывается,  здесь,  как и на суше, есть свои неровности. Так, космо-
навт В. Коваленок, пролетая над Индийским океаном, в районе Тиморского
моря, заметил поднятие водной поверхности высотой в 63 м, длиной около
100  км и почти 2 км шириной.  В Атлантическом океане,  вблизи острова
Пуэрто-Рико,  уровень воды,  наоборот,  на 25 м ниже уровня окружающих
вод, а уровень центра так называемого "Бермудского треугольника" - да-
же на 64 м.  Уровень воды вблизи побережья Калифорнии в  Тихом  океане
ниже окружающего на 56 м, а участок Индийского океана к югу от острова
Шри-Ланка даже на 112 м!  Здесь возникают мощные  вертикальные  вихри.
Северная часть Атлантики на 35-65 м выше среднего уровня Мирового оке-
ана.  К востоку от Австралии,  в районе экватора, океаническая поверх-
ность поднимается на 78 м выше среднего уровня Тихого океана, а обшир-
ный регион в его северо-западной части даже на 150 м!

Характерна для океанов и морей также  и  некоторая  "скособоченность".
Выяснено,  например, что уровень Тихого океана у северо-восточного по-
бережья Австралии на 2 м выше, чем возле юго-восточного.

Установлено, что поверхность западной части Черного моря  представляет
собой не ровный стол, а вогнутую плоскость.

 Ученые объясняют  все эти аномалии поверхности Мирового океана неоди-
наковой силой тяжести в различных местах планеты в  силу  ее  формы  и
слагающих ее горных пород.  Вот и получается,  что лучше всего было бы
вести отсчет высот на поверхности нашей планеты от  ее  центра.  Одако
это  помимо сложностей расчетов,  неизбежно внесет большие изменения в
высоту всех элементов Земли и изменит ее лицо.  Чтобы вы  убедились  в
этом, приведем лишь один пример.

 Наша планета,  как известно,  является эллипсоидом вращения или,  как
еще говорят,  геоидом,  то есть шаром  неправильной  формы,  несколько
сплющенным с полюсов.  Согласно последним данным Международного Астро-
номического Союза,  на основании  измерений  с  помощью  искусственных
спутников,  расстояние  от  центра  Земли к Северному и Южному полюсам
составляет 6356863 м,  а до любой точки земной поверхности на экваторе
6378245 м,  то есть на 21382 м дальше. Таким образом горы, расположен-
ные ближе к экватору, получив такую весомую "фору", значительно превы-
шают те,  которые находятся дальше от него, если, конечно, считать вы-
соту от центра земного шара.  Так Джомолунгма, расположенная приблизи-
тельно на 26 гр. северной широты, где радиус земного эллипсоида короче
экваториального почти на 5000 м,  на 2181 м ниже расположенного  возле
экватора  в южноамериканской республике Эквадор потухшего вулкана Чим-
борасо, хоть он и поднимается "всего" на 6262 м над уровнем океана, т.
к.  именно  его  вершина является наиболее удаленной от центра планеты
точкой.

Думается все же,  чтобы не пересчитывать высоты всех форм  земной  по-
верхности,  лучше, закрыв глаза на некоторые неровности Мирового океа-
на, по традиции продолжать отсчет высот на Земле от его среднего уров-
ня.

 Тем более что,  как оказалось недавно, несмотря на шарообразную форму
планеты,  железоникелевое ядро отнюдь не круглое,  как нам говорили на
уроках географии,  а скорее всего дынеобразное.  По своей вертикальной
оси оно на 100 км больше,  чем по экваториальной.  К тому же и поверх-
ность  его отнюдь неровная:  на ядре имеются свои "горы" и "низменнос-
ти".  Самое большое возвышение, своеобразный "подземный Эверест" высо-
той 9000 м находится под морским дном вблизи Аляски.  Другие возвышен-
ности ядра Земли лежат под Восточной  Австралией,  Центральной  частью
Северной  Атлантики,  Центральной Америкой и югом Центральной Азии,  а
"низменности" под юго-западной частью Тихого океана, Индонезией, Евро-
пой и Мексикой.

 Как геофизикам удалось так глубоко "заглянуть" в недра планеты? Такую
работу выполнила группа американских ученых.  Они пришли к выводу, что
при  землетрясениях  колебания,  которые  исходят из какой-либо точки,
близкой к поверхности планеты, распространяются и в сторону ядра, про-
низывая толщу мантии,  покрывающую ядро толщиной примерно в 3 тыс. км,
над которой находится сравнительно тонкая (17-30 км) твердая кора. Яд-
ро  Земли  частично отражает эти волны,  а частично их поглощает.  При
исследовании использованы тысячи  сейсмических  записей.  Теперь  зная
рельеф,  можно лучше понять закономерности динамики мантии. А это про-
ливает новый свет на процесс дрейфа тектонических плит,  о которых  мы
уже говорили.


Самым высоким сухопутным "спящим" вулканом земного шара является АКОН-
КАГУА  в южноамериканских Андах (6960 м).  Одновременно его можно счи-
тать "крышей Америки", да и всего западного полушария.


Самая высокая  гора на Земле МАУНА-КСА ("Белая гора") на Гаваях,  если
измерять ее от подводного основания (глубина 6000 м) до вершины. Общая
же высота горы составляет 10203 м,  из которых только 4205 м находится
над уровнем моря. Это потухший вулкан.


Пальму первенства наиболее активных вулканов нашей планеты,  думается,
следует разделить между несколькими "претендентами".  К ним  относится
вулкан ИСАЛЬКО в Сальвадоре,  в Центральной Америке (1885 м).  Вот уже
более 200 лет он действует почти беспрерывно.  Извержение  повторяется
через каждые 10 минут. При этом на высоту до 300 м выбрасывается столб
пара,  камней и пепла.  Из кратера изливается лава. Этот вулкан служит
морякам своеобразным природным маяком.

Из других  следует  назвать "вулкан-маяк" СТРОМБОЛИ в группе Липарских
островов у берегов Италии и КИЛАУЭА на Гавайских островах Тихого океа-
на  (1247  м).  Кратер этого вулкана похож на гигантское озеро кипящей
огненной жидкости площадью в 4,5 кв.  км.  и глубиной свыше 230 м.  За
последние годы произошло свыше 50 извержений этого вулкана. Однажды он
беспрерывно свирепствовал на протяжении 867 дней!

Свыше ста лет назад здесь побывал прославленный американский  писатель
Марк Твен.  "Я видел Везувий,  - писал он, - но сравнительно с Килауэа
Везувий детский вулкан, казанок с супом".

А самым большим из действующих вулканов,  но не по высоте,  а по своей
массе  и  размерам,  является  еще  один  вулкан на Гаваях - МАУНА-ЛОА
("длинная гора").  При высоте всего 4168 м он имеет огромный купол 103
км  длиной и 102 км шириной.  Кратер его занимает площадь 10,5 кв.  км
при глубине 150-180 м и в среднем извергается один раз в 3,5 года.

"Дремлющим" называют японский вулкан ФУДЗИЯМА на острове  Хонсю.  Ведь
он "работает" не чаще,  чем один-два раза в столетие. Еще в более глу-
боком дремотном состоянии пребывает вулкан ЛАКИ на юге острова  Ислан-
дия.  Начиная с IХ в., он "просыпался" лишь дважды. Остатки едва ли не
самых старых вулканов на Земле обнаружены  в  центральной  и  северной
частях Карелии.  Их возраст составляет примерно 3 млрд. лет. Что каса-
ется самых молодых огнедышаших гор,  то они возникают почти  ежедневно
как на суше, так и на дне морском.

Районом рекордного  количества  вулканов  являются  острова Индонезии,
расположенные в Тихоокеанском огненном кольце, которое простирается на
многие  тысячи километров вдоль азиатского и американского берегов Ти-
хого океана.  Только в Индонезии насчитывается свыше 500 вулканов.  Из
них до 150 действующих,  в том числе 28 на острове Ява,  где проживает
подавляющая часть населения этой островной страны. А вообще-то, счита-
ют, что на суше распологается примерно 800 вулканов. На дне же Мирово-
го океана их значительно больше.  Только на дне Тихого океана насчиты-
вается  свыше 10000 вулканов.  Самый высокий из них достигает 8555 м и
расположен между Новой Зеландией и островами Самоа.  Вершина его нахо-
дится на глубине 360 м от поверхности океана.


 Точно также как трудно сосчитать все вулканы Земли,  невозможно точно
определить,  какие  из них действующие,  а какие окончательно погасли.
Ведь известно немало примеров, когда казалось бы давно погасшие вулка-
ны даже через тысячелетия "просыпались" и начинали свою деятельность.

 Когда морская вода вдруг попадает в кратеры действующих вулканов, ко-
торые являются своего рода "природными паровыми котлами"  планеты,  ее
"выхлопными клапанами" по меткому выражению писателя Жюля Верна,  про-
исходят взрывы необычной силы.  Один из них произошел 27 августа  1883
г. в 10 часов утра в Индонезии на небольшом острове Кракатау, располо-
женном между островами Явой и Суматрой.  Во время  этого  взрыва  были
уничтожены 163 селения и погибло свыше 30 тысяч человек. Вулкан выбро-
сил в воздух почти 20 куб. км почвы. Над водою при этом осталось менее
трети острова. Там, где были высоты в 300 и более метров, образовались
глубины такого же размера.  Большие волны цунами, которые возникли при
этом, буквально смели с лица Земли многие прибрежные поселки на сосед-
них островах.  В других же,  более отдаленных  от  взрыва,  повылетали
стекла.  Большие  волны наблюдались на расстоянии 18 тыс.  км от места
взрыва, а грохот его был слышен даже в Австралии, то есть за 5000 км.

 Однако в памяти человечества зафиксирована огромная  катастрофа  нес-
равненно  больших масштабов.  Она произошла за 1200 лет до нашей эры в
Эгейском море.  Как вы уже,  наверное,  догадались речь идет о  взрыве
вулкана САНТОРИН на греческом острове Тира, который многие ученые свя-
зывают с гибелью легендарной Атлантиды. Мощность этого взрыва, как ут-
верждают  специалисты,  более чем в пять раз превосходила взрыв Крака-
тау.  В атмосферу было выброшено свыше 65 куб. км почвы, что привело к
погружению центральной части острова на глубину почти 300 м, а диамет-
ром 13 км. Ее затопило морем. В центре же этой лагуны разместились два
небольших островка - остатки кратера вулкана.  Подсчитано,  что анало-
гичное извержение должно было образовать волну цунами высотой не менее
100 м,  которая двигалась со скоростью 200 км/час. Не удивительно, что
все это и привело к гибели древней цивилизации.


Известно, что нашу Землю трясет,  как в лихорадке. Ежегодно на планете
происходит в среднем 300 тыс. землетрясений, из которых около 100 раз-
рушительной  силы.  Первенство  по  количеству землетрясений разделяют
между собой Япония и Чили. Географы называют эти страны "гамаками зем-
ного шара".  И не случайно:  здесь в среднем ежегодно происходит свыше
1000 землетрясений, то есть по три в день.

В 1930 г. в Японии было зарегистрировано даже 5744 землетрясения (16 в
день!).

2 Гнездом  землетрясений  называют  в  стране  район полуострова Идзу.
Здесь только на протяжении с 9 по 12 октября 1986  г.  произошло  3200
подземных  толчков.  Много  землетрясений  происходит также и в других
странах "огненного кольца", зачастую принося разрушения и человеческие
жертвы. Так что о жителях сейсмически активных районов с полным правом
можно сказать, что "покой им только снится".

Это относится не только к Западному побережью Америки, к Японии, Индо-
незии и Филиппинам в Восточной Азии,  но и к Российскому Дальнему Вос-
току: Камчатке, Курильским островам и Сахалину. В частности, катастро-
фическим  землетрясением,  происшедшим  на севере Сахалина 27 мая 1995
г.,  был полностью разрушен город Нефтегорск,  где погибло более  3000
жителей.

Сильные и  подчас катастрофические землетрясения связаны и с областями
гор Карпат, Кавказа и Средней Азии. Так, осенью 1948 г. была полностью
разрушена столица Туркмении Ашхабад. Погибло более 110 тыс. человек. А
через 40 лет,  в декабре 1988 г., мощное землетрясение на севере Арме-
нии привело к почти полному разрушению городов Гюмри, Кировакана, Спи-
така и многих окрестных сел. Погибло более 25 тыс. жителей.

К наиболее "тряским" районам земного шара принадлежит и область,  при-
легающая  к озеру Байкал.  Здесь количество землетрясений,  в основном
ощущаемое лишь приборами, подчас достигает 2000 в год.

 Но все же больше всего землетрясений происходит на дне Мирового океа-
на.  Так,  в 1982 г.  в водах островов Самоа в Тихом океане,  на стыке
глубоководных желобов Тонга и Кермадек,  ученые насчитали всего за  17
суток свыше 1000 толчков.

 Катастрофическим по своим последствиям было землетрясение,  достигав-
шее силы около 10 баллов по шкале Рихтера, которое произошло 21-26 мая
1960 г. в южноамериканской республике Чили. Судите сами: во время это-
го землетрясения в земле разверзлись огромные бездонные трещины, в ко-
торые порой попадали не только отдельные дома, но и целые поселки. Не-
которые прибрежные острова затонули в глубинах океана  со  всем  своим
населением, а как бы взамен возникли новые. Со страшным грохотом пада-
ли в долины высокие горы, давно погасшие "старые" вулканы вдруг "прос-
нулись" и стали извергать лаву и пепел,  образовались новые озера. Та-
ким образом изменилась даже география этой местности.

 Чилийское землетрясение захватило также и  большую  акваторию  Тихого
океана.  Огромные волны цунами,  протяженностью свыше 100 км и высотой
30-40 м,  мчавшиеся со скоростью реактивного самолета,  обрушились  на
Чилийское  побережье.  Они мгновенно разрушили и затопили все портовые
города. Землетрясение охватило территорию свыше 100 тыс. кв. км. В ре-
зультате  было  разрушено  около 35 городов и сотни поселков.  Свыше 2
млн. человек (почти /3 населения страны) остались без жилья. Количест-
во только погибших превысило 10 тыс. человек.


АНТАРКТИДА - единственный континент, где не зарегистрировано ни одного
землетрясения.  Загадка  сейсмического "безразличия" шестого материка,
несмотря на имеющиеся на нем действующие вулканы, еще не разгадана.

Впрочем, как предполагают некоторые ученые,  землетрясениям здесь пре-
пятствует огромная тяжесть ледяного панциря. Шутка сказать: самый мощ-
ный ледяной покров в 4780 м зафиксирован в 400 км от побережья на Зем-
ле  Уилкинса  в  точке  с координатами 69 гр.9'38'' южной широты и 135
гр.20'25'' восточной долготы.


А теперь заглянем в глубины Земли,  в ее пещеры.  Самая большая пещера
нашей планеты - ФЛИНТ-МАМОНТОВА в штате Кентукки (США) между  городами
Луисвилл  на севере и Нашвилл на юге,  посреди высокого известнякового
плато в отрогах Аппалачских гор.  Она описана Марком  Твеном  в  книге
"Приключения Тома Сойера" как "пещера индейца Джо".

Хотя эта гигантская земная полость открыта еще в 1809 г.,  исследована
она не до конца. Только в 1972 г. выяснилось, что собственно Мамонтова
пещера соединяется с соседними Флинт-Ридж и Хрустальной.  И на сегодня
общая длина Флинт-Мамонтовой пещеры в  исследованной  части  превышает
560 км.  Она представляет собой пятиэтажный лабиринт карстового проис-
хождения.  В этом подземном царстве насчитывается свыше  225  обширных
галерей,  47 высоких гротов, 23 вертикальных колодца, 3 подземных реки
с 8 водопадами и 3 озера.  Ученые считают,  что в процессе  дальнейших
исследований  этой гигантской пещеры будет открыто еще много новых хо-
дов, гротов и пропастей.

Значительно короче - второе место по протяженности среди известных пе-
щер земного шара - ОПТИМИСТИЧЕСКАЯ ПЕЩЕРА. Ее длина 165 км, а располо-
жена она в Борщевском районе Тернопольской области  Украины.  Одновре-
менно она является самым большим на Земле подземным лабиринтом,  изва-
янным силами природы в гипсе.  Исследования  ее  продолжаются.  Третье
место занимает пещера ХЕЛЛОХ в Швейцарии (135 км).

Самая глубокая  из ныне известных пещер - пропасть ЖАН-БЕРНАР во фран-
цузских Савойских Альпах,  в 40 км от горы Монблан. Ее глубина 1602 м.
Названа  она  в честь спелеологов,  погибших во время ее исследования.
Однако,  по-видимому, ей недолго осталось "ходить в чемпионах". Вскоре
ее "обойдет" одна из западно-кавказских пещер,  открытых на территории
Абхазии.  Между ними "идет упорная борьба". Так, еще недавно ближайшим
конкурентом "француженке" в борьбе за мировое первенство была располо-
женная вблизи селения Дурипш в 40 км от известного курорта Пицунда,  в
горном массиве со звучным названием Арабика, пещера СНЕЖНАЯ. В ней бы-
ла достигнута предварительная глубина 1370 м. Однако в 1987 г. недале-
ко от нее,  в Бзыбском известняковом массиве, в пещере имени В. ПАНТЮ-
ХИНА,  симферопольские спелеологи предварительно достигли еще  большей
глубины  -  1508 м.  В соревнование сверхглубоких пещер включились еще
две местные из массива Арабика - КУЙБЫШЕВСКАЯ и имени В. ИЛЬЮХИНА. При
этом они "заявили",  пожалуй, самые веские претензии на высокое звание
мирового чемпиона глубин.  Дело в том, что после эксперимента по окра-
шиванию протекающих в них потоков специальными красителями,  "меченые"
воды вышли на поверхность из недр массивов с  таким  перепадом  высот,
который свидетельствует,  что в недрах массива Арабика содержится глу-
бочайшая из ныне известных на Земле  карстовая  водоносная  система  с
глубиной до 2300 м. Задача спелеологов состоит в том, чтобы пройти не-
ведомыми лабиринтами по следам подземных рек и  установить,  какая  из
пещер в данное время глубочайшая на Земле.  К сожалению,  исследования
пещер Абхазии временно прерваны из-за войны в этих местах.

Интересно также отметить,  что следующие места в табели о рангах среди
сверхглубоких  пещер занимают испанская ДЕЛЬ-ТРАВЕ в Пиренейских горах
(1414 м),  система УАТЛА в  Мексике  (1353  м),  франко-испанская  ПЬ-
ЕР-САН-МАРТЕН (1321 м),  еще не так давно считавшаяся второй по глуби-
не.


Интересно, что  рукотворные  пещеры-шахты значительно превосходят при-
родные своей глубиной.  Одна из двух самых глубоких шахт -  ВИТВАТЕРС-
РАНД  в  Южно-Африканской республике достигает 4500 м.  В ней добывают
золото.  Температура тут,  несмотря на вентиляцию,  достигает свыше 50
гр.С.  Такой же глубины достигает шахта ЧЕМПИОН-РИФ в Индии, где добы-
вают драгоценные камни.  В СНГ самая глубокая шахта находится на  Дон-
бассе у города Торез. Она достигает 2042 м.

 Самая глубокая  скважина  на Земле,  пробуренная в России на Кольском
полуострове возле города Заполярный,  сейчас достигла глубины 12260 м.
Она  имеет  поистине бесценное значение для науки.  Исследование сотен
килограммов керна (породы),  добытого с различных ее горизонтов,  дало
великолепную возможность изучить строение нашей планеты и прочитать ее
геологическую историю в этом месте за последние более чем 2  миллиарда
лет. Сверхглубокая преподнесла ученым немало сюрпризов:

 обычно, как принято считать,  в земных недрах температура поднимается
в среднем на один градус Цельсия через каждые 33 м, а здесь такое про-
исходит через 70 м.  Только через 500 м холод отступает, и уже на глу-
бине 11000 м температура достигает +220 гр.С;

 на глубине 12000 м обнаружено более 20 видов  окаменевших  микроорга-
низмов. Значит жизнь на Земле возникла значительно раньше, чем предпо-
лагалось: в докембрийскую эпоху, то есть 1,6-1,9 млрд. лет назад;

 при бурении был добыт грун похожий на... лунный(?!). Это важный аргу-
мент для ученых, которые выдвигают теорию о земном происхождении наше-
го природного спутника.

Исследование сверхглубин планеты продолжается.  В ближайшие годы, если
ничего не помешает, на этой скважине планируется достигнуть отметки 15
км.

 Подобные скважины заложены и на территории  Украины  возле  села  Но-
во-Ивановка  Криворожского района Днепропетровской области,  то есть в
самом сердце Украинского кристаллического массива.  А в 1988 г.  нача-
лось бурение сверхглубокой в Германии.

 Исследования земных  глубин  помогут изучить процессы развития земной
коры,  прогнозировать землетрясения и залежи полезных ископаемых.  Как
считалось  до недавнего времени,  самые древние горные породы на Земле
расположены в 700 км к северо-востоку от австралийского города  Перта,
в  районе Хемерли.  Их возраст составляет 4,3 млрд.  лет,  то есть они
всего на 50 млн. лет моложе нашей планеты. Однако этот "рекорд" недав-
но побит. В конце 1989 г. ученые открыли вблизи Большого Невольничьего
озера на северо-западе Канады еще более древние горные породы  возрас-
том 4,96 млрд.  лет.  Таким образом, возраст нашей планеты отодвинулся
более чем на полмиллиарда лет. А в России древние горные породы откры-
ты  вблизи  Онежского  озера,  а  также  на  территории  Центральной и
юго-восточной Карелии.  Их возраст, как и возраст горных пород некото-
рых областей Антарктиды и острова Гренландия, превышает 3,5 млрд. лет.

 Приблизительно такого же возраста горные породы залегают в Украинском
кристаллическом массиве в районе на запад от города Запорожья, а также
в Южной Африке и Индии.

 Определение возраста  горных  пород проводится методом "радиоактивных
часов",  в зависимости от содержания в  них  продуктов  радиоактивного
распада  в  минералах.  Чем больше образованного распадом свинца,  тем
больше возраст пород. Выявление наиболее преклонных горных пород важно
для изучения происхождения и развития Земли.


Среди впадин земного шара самая глубокая занята Мертвым морем (Ближний
Восток). Уровень его на 392 м ниже уровня океана.

Самым большим  ущельем  на Земле является каньон (по-испански "труба")
реки КОЛОРАДО в США.  Его длина 349 км,  ширина от 6 до 20 км.  Крутые
склоны  каньона  поднимаются  над уровнем реки от 1500 до 1645 м.  Это
глубокое ущелье река Колорадо "пропилила" примерно за 10 млн.  лет. По
геологическим пластам этого "чуда света",  как по страницам гигантской
каменной книги, можно читать геологическую историю Земли.


Не менее впечатляют и "рекордсмены" климатические.  Так,  в районе ли-
вийского города Триполи, в селении Эль-Азизия, термометр однажды пока-
зал в тени +58 гр.С. Это и есть ПОЛЮС ЖАРЫ. А в североамериканской До-
лине Смерти зафиксирована температура лишь на один градус ниже.

 ПОЛЮС ХОЛОДА расположен в Центральной части Антарктиды, на расстоянии
1260  км  от берега,  на вершине ледникового купола высотой 3488 м над
уровнем океана.  Именно  здесь,  на  российской  внутриконтинентальной
станции "Восток",  21 июля 1983 г. зафиксировали самую низкую на Земле
температуру воздуха -89,2 гр.С. Координаты станции 78 гр.28' южной ши-
роты и 106 гр.48' восточной долготы.

 Как пишет известный журналист В.  М.  Песков, в свое время побывавший
на станции,  человек в этой точке Антарктиды чувствует себя как бы  на
вершине Эльбруса:  меньшее давление атмосферы, вдвое меньше кислорода.
При норме атмосферного давления 760 мм ртутного  столбика,  здесь  оно
составляет 440.  Вновь прибывшего обязательно на несколько дней кладут
в постель, как больного, и не разрешают двигаться. И все-таки кое-кого
с диагнозом горной болезни приходится отправлять "вниз" в обсерваторию
"Мирный",  расположенную на берегу океана.  Из-за недостатка кислорода
дыхание  частое,  пульс ускоренный.  Какую-либо работу выполнять очень
сложно и трудно. Если в "Мирном", например, обыкновенную бочку катит и
ставит  "на попа" один человек,  то на "Востоке" для этого потребуются
усилия не менее трех людей.  Человек задыхается,  даже если  несколько
раз хлопнет в ладоши.

 Как-то на станцию привезли здоровую и крепкую собаку.  И что же,  уже
через час у нее не было сил поднять голову и даже раскрыть глаза.  Ес-
тественно,  не могла она и есть. Пришлось срочно на носилках перенести
ее в самолет и отправить в "Мирный", где состояние ее улучшилось в тот
же  день.  А ведь людям приходится работать и жить на станции "Восток"
чуть ли не в течение года.

 Из-за кислородной недостаточности воздух на "Востоке"  очень  чистый,
так как здесь нет микробов. Интересно, что при таком морозе кожа чело-
века теряет чувствительность и не реагирует на боль.  Несложные опера-
ции можно делать без наркоза, но любая рана долго заживает: не хватает
кислорода в тканях.

 Выходя в такой мороз на воздух,  полярники надевают на лица  марлевые
маски,  похожие  на  хирургические,  и  дышат через специальный шланг,
спрятанный под одеждой, которая подогревается электрогрелкой. Однако и
при  таком снаряжении находиться вне помещения больше пяти минут опас-
но.  Случалось, когда от сильных морозов у людей повреждалась эмаль на
зубах, были случаи обмораживания легких и роговицы глаз. Губы на моро-
зе быстро распухают и трескаются.  Единственное спасение -  ежедневное
щедрое смазывание их...  губной помадой. За десять минут на холоде ду-
беют унты,  специальные костюмы не греют,  а жидкое топливо,  например
бензин,  загустевает  и режется ножом.  Если зажженный факел бросить в
такой "холодец",  взрыва не будет,  факел погаснет. Резина рассыпается
на мелкие кусочки,  металл становится хрупким.  Железный бачок, напри-
мер,  можно легко расколоть обыкновенным топором или даже  поленом.  А
лед в Антарктиде такой твердый,  что его очень трудно разбить или рас-
пилить.  Заготовка снега для воды является наиболее трудной физической
работой на станции "Восток".

 К тому же вода здесь кипит при температуре 86 гр.С. А это значит, что
кусок мяса даже в скороварке приходится варить почти полдня. Что каса-
ется  обыкновенного  хлеба,  то  его просто невозможно здесь выпекать.
Хлеб привозят с Большой Земли,  упакованный для длительного хранения в
полиэтилен.  И тем не менее, солнечная радиация летом на полюсе холода
такая же большая,  как, например, в Ташкенте. Именно поэтому, а не для
бравады отпускают полярники большие бороды и усы,  чтобы защитить лица
от сильных... ожогов.

 92% тепла отражается от белоснежного одеяла, которое покрывает землю.
На  привезенной же почве в ящиках на протяжении полярного лета выращи-
вают помидоры, огурцы и другие овощи.

 Зимой на полюсе холода из-за нехватки кислорода даже  техника  теряет
свою мощность,  самолеты едва взлетают. Из-за необычайной стужи только
четыре месяца в году,  в период антарктического лета, на "Восток" при-
летают самолеты и прибывают санно-гусеничные поезда с ближайшей обсер-
ватории "Мирный",  расположенной на расстоянии почти 1500 км.  А когда
столбик термометра падает до -70-80 гр.С,  техника становится бессиль-
ной.

 И однако же по злой иронии судьбы,  именно станция "Восток"  вошла  в
историю исследования Антарктиды героической зимовкой, которую осущест-
вили здесь советские ученые в 1982 г.,  когда в ночь на 13 апреля (там
это  октябрь) внезапно вспыхнул пожар и сгорела дизель-электростанция,
дававшая тепло.  Нетрудно представить себе нечеловеческие  условия,  в
которых  очутились  20 исследователей.  Но в этом труднейшем испытании
они победили стужу.  Отказавшись от помощи, предложенной из "Мирного",
поскольку это связано с большим риском для спасателей, они собственны-
ми силами отремонтировали старые движки,  а также изготовили несколько
керосинок  и  продолжали  работу.  Только через полгода сюда прибыл из
"Мирного" санно-гусеничный поезд, который привез новую дизель-электри-
ческую установку и продукты.

Низкие температуры в Антарктиде,  как правило, сопровождаются бешеными
шквальными ветрами. На протяжении года здесь бывает до 300 дней с вет-
реной погодой.  Особенно выделяется при этом Море содружества,  где на
берегу Георга V скорость  ветра  в  отдельные  периоды  достигала  320
км/час.  Но "рекордсмен" расположен в США.  Здесь на горе Вашингтона в
штате Массачусетс 12 апреля 1934 г.  была зафиксирована скорость ветра
371 км/час.

А где  находится "полюс безветрия" не установлено.  Да и есть ли такое
место на Земле?

Самая большая  амплитуда  температур  106,7  гр.С  зарегистрирована  в
якутском  городе  Верхоянске,  где морозы зимой достигают -70 гр.С,  а
июльская температура как-то поднялась до +36,7 гр..

Cамым ровным на Земле климатом отличаются Марианские острова  в  Тихом
океане. Наиболее низкая температура, зарегистрированная здесь 30 янва-
ря 1934 г.,  составляла +19 гр.С, а самая высокая - 9 сентября того же
года +31,4 гр.С. Амплитуда - 11,8 гр.C.

Рекорд мощности  многолетней  мерзлоты принадлежит Сибири:  у северных
берегов реки Вилюй она уходит на глубину свыше 1370 м.

А как обстоит дело с распределением осадков? Ученые подсчитали, что на
сушу ежегодно выпадает в среднем 119000 куб.  км воды,  или столько же
миллиардов тонн,  а на всю поверхность земного шара - почти  в  5  раз
больше:  свыше  500000 куб.  км,  что примерно равняется объему воды в
Черном море,  или шести таких водоемах, как Каспий. Что касается коли-
чества воды,  которое выпадает ежедневно на нашу планету, то его можно
представить себе в виде озера площадью 1024 кв. км и глубиной 3 м. Од-
нако вся эта влага распределяется крайне неравномерно.

Где же на земном шаре выпадает больше всего осадков? В южных предгорь-
ях Гималаев есть небольшое индийское местечко Черапунджа,  расположен-
ное в штате Ассам на плато Шилонг на высоте 1313 м. Ежегодно сюда при-
езжает много туристов.  Что же их привлекает?  Природные чудеса? Архи-
тектурные памятники? Оказывается, дожди. ЧЕРАПУНДЖА и есть "самым мок-
рым местом" земного шара,  где в среднем выпадает ежегодно свыше 12000
мм осадков.  Более 10 миллионов ведер на один гектар!  А в "рекордный"
1947 г. их количество составило 24326 мм.

Такое большое количество осадков в  Черапундже  объясняется  тем,  что
местечко  расположено около подножья высоких гор с очень крутыми скло-
нами.  Теплые, щедро напоенные океанической влагой юго-западные муссо-
ны,  наталкиваясь на препятствие, поднимаются вверх, охлаждаются и вы-
падают на землю в виде дождя.

Почти не уступает Черапундже колумбийское местечко ТУПУНЕНДО, где еже-
годно  в среднем выпадает 11770 мм осадков.  Еще одним "мокрым местом"
на земном шаре являются ГАВАЙСКИЕ ОСТРОВА.  Здесь в  среднем  ежегодно
земля увлажняется слоем воды с высотой до 10 м. На здешнем острове Ка-
уай дождливая погода длится 350 дней в году.

2 По некоторым сведениям отличается своей влажностью и местечко САЙЛАС
на острове Реюньон в Индийском океане.  Ливни здесь иногда такие силь-
ные, что был случай, когда всего за сутки выпало 2 м осадков - своеоб-
разный абсолютный мировой рекорд.

 А знаете ли вы,  что такое тропический ливень? Наверное, расхожее вы-
ражение "льет,  как из ведра" нигде так не отвечает действительнолсти,
как в экваториальной зоне.  Это какой-то неугомонный небесный водопад,
сквозь толщу которого ничего невозможно увидеть. Горе тому, кто не ус-
пел  спрятаться от него в надежном месте.  Под "аккомпанемент" оглуши-
тельного шума невозможно разговаривать даже в закрытом помещении.  325
дней  в году идет дождь на юге южноамериканской Республики Чили.  Если
учесть невысокую температуру воздуха,  можно считать,  что здесь  гос-
подствует вечная осень.

 Подобная погода на протяжении года стоит и на узкой полосе юго-запад-
ного побережья Аляски,  которая метко  называется  географами  "ручкой
сковородки".

Хотя, как  поют в песне,  "у природы нет плохой погоды,  всякая погода
благодать",  рискнем утверждать, что местом "наихудшей погоды" следует
считать остров ЯН-МАЙЕН, расположенный в северной Атлантике между Нор-
вегией и Гренландией.  Здесь на стыке теплого Северо-Атлантического  и
холодного  полярного течений не утихают циклоны и штормы.  За весь год
бывает в среднем только три дня сравнительно сносной погоды.

С островом Ян-Майен "конкурируют" острова, прилегающие к берегам севе-
роамериканского полуострова Лабрадор, а также расположенные в Беринго-
вом море Тихого океана Командорские острова,  как их называют "острова
ветров и туманов", где ежегодно бывает не более четырех ясных дней.

Погоду на нашей планете определяют циклоны и антициклоны. Первые, нап-
ример, атакующие Европу, зарождаются главным образом в Северной Атлан-
тике вблизи острова Исландия. Интересно, что только по Северному полу-
шарию одновременно может перемещаться более 20 циклонов в день,  а  на
всей  планете ежегодно фиксируется до 15000 циклонов и 7000 антицикло-
нов.

Самая смертоносная и разрушительная стихия на нашей планете - не  зем-
летрясения  и  извержения  вулканов,  а большие наводнения.  По данным
Юнеско, за последнее столетие от них погибло 9 миллионов человек, в то
время  как число жертв землетрясений и ураганов составляет 2 миллиона.
Только за один год в среднем материальные убытки во всем мире исчисля-
ются миллиардами долларов.

 "Страной катастрофических  наводнений"  по  праву называют Республику
Бангладеш в Азии.  За май-сентябрь здесь выпадает более  80%  годового
количества осадков. В это время тают снега в Гималаях и льют проливные
дожди в Непале и на севере Индии,  и вся эта вода скатывается  в  реки
Ганг и Брамапутру.  Реки выходят из берегов, затапливая почти ежегодно
40-50 тыс. кв. км площади.

 Катастрофическим было наводнение в августе-сентябре 1988 г.,  когда в
результате обрушившихся на Бангладеш муссонных дождей,  была затоплена
большая часть ее территории и пострадало свыше 25 из 110 миллионов жи-
телей.  По официальным данным, было полностью разрушено до 600 тысяч и
повреждено около полутора миллионов домов, 30 тыс. км дорог. Уничтожен
урожай риса на площади 1,5 млн. гектаров, погибло более 1500 человек.

 Еще более  разрушительным  стало  здесь  наводнение,  вызванное самым
большим за последние 20 лет ураганом силой в 132-154 км/час, разразив-
шимся 30 апреля 1991 г.  Он унес 125 тысяч человеческих жизней и оста-
вил без крова более 10 миллионов человек, затопив свыше 20% территории
страны.

К своеобразным  рекордам  климатического  постоянства  следует отнести
дождь, который регулярно выпадает в городе Уайсберг штата Огайо (США).
29 июля, как зафиксировано, начиная с 1870 г., это явление природы от-
мечают здесь как своеобразный местный праздник.  Еще с утра на городс-
кую  площадь на "свидание с дождем" выходит почти все взрослое населе-
ние и напряженно ждет.  Когда же начинает накрапывать дождь,  все тор-
жественно  раскрывают зонтики и удовлетворенные отправляются по домам:
дождь и на этот раз оправдал их надежды.

Известны и другие явления, которые пока трудно объяснить. Так, в Вели-
кобритании,  на  северо-западе полуострова Уэльс,  на карте вы сможете
найти гору СНОУДОН (1085 м),  на вершине которой расположено необычное
озеро ДУЛИН.  В его воду спускается несколько больших камней,  похожих
на ступени.  Если плеснуть на камень, который местные жители почему-то
называют "красным алтарем", сразу же начинается ливень.

А на севере Португалии широко известен холм, на котором ежедневно ров-
но в 16 часов по местному времени начинается дождь,  хотя небо  здесь,
как правило,  абсолютно безоблачное. Ровно через час дождь прекращает-
ся.  Некоторые ученые объясняют это "чудо природы" чрезмерной концент-
рацией влаги,  но действительная причина этого явления пока еще не из-
вестна.  Между тем,  к определенному времени на холме собирается много
людей.

Не удивляйтесь,  но  есть на земном шаре так называемая ЗЕМЛЯ ВЕЖЛИВЫХ
ДОЖДЕЙ.  Это юг африканской Республики Того и сопредельных с нею стран
по побережью Гвинейского залива. Дело в том, что в сезон затяжных дож-
дей, ливни, как правило, разражаются здесь как бы специально по весьма
удобному для населения расписанию - глубокой ночью, когда всем положе-
но спать, и днем - вскоре после полудня в часы послеобеденного отдыха.
Конечно,  случаются и исключения из правил, когда что-то разлаживается
в отлаженном механизме.

Есть на Земле и местность, где дождь идет... по заказу. Это северо-за-
падная  провинция  Китая Юньнань.  Начинается он от громкого возгласа,
причем идет тем сильнее,  чем сильнее крик. Объясняется это тем, что в
горах  Гаолинг есть группа озер,  которые так перенасыщают воздух вла-
гой, что любое его сотрясение вызывает образование дождевых капель.


 Самое безоблачное  небо на планете находится над восточной частью Са-
хары. Солнце сияет над ней 354 дня в году. Ученые подсчитали, что если
бы  нам  посчастливилось использовать хотя бы один процент того тепла,
которое приходится только на пустыню Сахара,  человечество получило бы
в  10  раз больше энергии,  чем ее требуется для всего населения нашей
планеты.

 Воздух в этих регионах такой сухой, что свежий хлеб за день превраща-
ется в сухари, а газета, доставленная утром, вечером ломается на куски
и рассыпается.  Если не спрятать в тень книгу,  она вскоре сморщится и
отстанет от обложки.

 Из-за чрезвычайной  сухости  воздуха в алжирской Сахаре в городе Фази
(или Тегази) все его здания от фундаментов до крыш,  и даже  старинная
крепость с башней и высокие городские стены, сооружены из обыкновенной
каменной соли.  Это единственный строительный материал,  месторождения
которого имеются вблизи. Фази существует уже много столетий, ведь дож-
ди в этой местности - такое же чудо,  как,  например,  снег в Киеве  в
разгар лета.

Самой большой пустыней на Земле,  как вы знаете,  является САХАРА.  По
своей площади - 7 млн. кв. км, она почти равняется материку Австралия.
Занимая почти весь север Африки,  Сахара вытянулась на восток от побе-
режья Атлантики до Красного моря на 5700 км и с севера на юг от  побе-
режья  Средиземного  моря к широтному участку течения реки Нигер и се-
верному берегу озера Чад - свыше 2000 км.

Если же для большей наглядности "примерять" этого пустынного гулливера
к карте СНГ,  то по параллели Сахара распласталась бы на пространстве,
равном расстоянию от Москвы до Новосибирска, а по меридиану - от Моск-
вы до Тбилиси.

Очевидно, при  упоминании об этой крупнейшей пустыне в вашем представ-
лении возникают картины раскаленных палящим африканским солнцем  безб-
режных  песков,  верблюжьи караваны,  рощи финиковых пальм в небольших
оазисах.  Верно:  есть здесь и зной, и пески, и оазисы, и верблюды. Но
рисовать  Сахару "одной краской" все же нельзя.  Ландшафты ее разнооб-
разны.  Кроме песчаных барханов,  встречаются  и  огромные  каменистые
пространства,  и высокие, временами даже покрытые снежными шапками го-
ры, и современные автострады, и многочисленные нефтяные и газовые выш-
ки, и артезианские колодцы, и линии электропередач, есть даже... боло-
та.

Конечно же, песок создает немало трудностей и местным жителям, и путе-
шественникам.  Массы его, поднимаемые ветрами в воздух, переносятся на
огромные расстояния.  Ученые подсчитали, что около 140 млн. т песчаной
пыли  ежегодно  оседает  на дне Атлантического океана,  а еще почти 50
млн.  т достигает даже американского континента. Нетрудно представить,
каково бывает тому,  кто попадает в центр самума - песчаной бури в са-
мой Сахаре.

"Как ни кутайся,  - утверждает журналист С.Филатов, неоднократно пере-
живавший такие бури,  - как ни закрывай лицо, не прячься в палатке или
автомашине,  "сахарная пудра" проникает всюду,  и все тело покрывается
ее  тонким налетом.  Да и дышать приходится практически тем же песком,
густо смешанным с воздухом.  Чтобы сохранить краску  на  автомашине  -
песчаная буря может содрать ее,  как наждак, водители покрывают корпус
слоем вязкого машинного масла.  После таких поездок автомашина  стано-
вится почти черного цвета, и ее долго приходится отмывать. Взбунтовав-
шийся песок - сила страшная.  И была бы еще страшнее,  если бы песка в
пустыне было побольше - он ведь покрывает всего около 20%  площади Са-
хары".

Обширные "песчаные моря", так называемые реги - размещаются в основном
в Западной Сахаре, а подавляющую часть великой пустыни занимает гамада
- каменистая пустыня.

В Сахаре есть равнины,  низменности и довольно высокие горы. Самая вы-
сокая  из  них  Эмикуси,  расположенная в нагорье Тибести в республике
Чад, достигает 3415 м. Зимой ее вершина и склоны покрыты снегом.

Сахара - самая жаркая местность Африки, которая уже сама по себе явля-
ется  для нас примером нестерпимого жгучего зноя.  Не случайно сильную
жару у нас называют "африканской".

Температурный режим в Сахаре не отличается стабильностью. Здесь наблю-
даются  большие  суточные перепады температуры воздуха.  В безоблачный
летний день,  а таких здесь насчитывается свыше 300  в  году,  столбик
термометра часто поднимается выше +50 гр.С,  а песок, камни и металли-
ческие части обжигают часто до пузырей,  потому что накаляются до  +70
гр.С. Ночью же температура падает до +10 гр.С и даже до 0 гр.С. Поэто-
му без телогрейки,  зачастую и костра в это время тут не обойтись. Вот
вам и царство вечного нестерпимого зноя Сахара! Недаром жители пустыни
туареги шутят: "Сахара - холодная страна, где временами бывает жара".

Еще более впечатляющими являются местные колебания абсолютных темпера-
тур.  Так рекордная для Африки низкая температура зафиксирована именно
в Сахаре в нагорье Тибести на территории Ливии -18 гр.С.  Признайтесь,
это уже мороз серьезный даже по нашим меркам.  Интересно, что в той же
Ливии находится и самое жаркое место в мире...  вблизи ее столицы Три-
поли, в поселке Эль-Азизия, где 13 сентября 1922 года термометр зафик-
сировал температуру +57,8 гр.С. А зимой в Триполи бывает до -4 гр.С.

Необычной засушливостью отличается район города Вади-Хальфа в  Судане.
Хоть он и расположен на берегу Нила, но выпадает там всего один милли-
метр осадков в месяц.  А за период с 1955 по 1976 гг., здесь вообще не
выпало ни одной капли дождя.

Но полюс засухи находится в южноамериканской пустыне АТАКАМА в Респуб-
лике Чили,  которая простирается вдоль  западного  побережья  узкой  и
длинной полосой. Дождей там вообще не бывает, количество осадков часто
измеряется...  десятыми долями миллиметра, которые выпадают в виде ут-
ренних  туманов.  По последним данным,  засуха в этих краях длится уже
свыше четырех столетий (!!!).  Этот абсолютный рекорд  зафиксирован  в
местечке Десверто де Атакама.

Голые известняковые скалы и камни,  глина, соль, песок... мрачный без-
радостный пейзаж, напоминающий лунный. Ни одного растения, за исключе-
нием одиноких нетребовательных колючих кактусов. Не случайно известный
путешественник Яцек Палькевич назвал Атакаму "наиболее пустынной  пус-
тыней".

Есть на  Земле и места,  где человек под дождем не промокает,  так как
этот дождь сухой.  Парадоксально,  но это так:  из-за страшной жары  и
большой сухости воздуха дождевые капли испаряются, не достигнув земли.
Вы их чувствуете только над головой.  Это явление наблюдается во  всех
жарких пустынях.

Страной "вечной  жажды"  называют  Республику Ботсвана в Южной Африке,
территория которой расположена в большой безводной  пустыне  КАЛАХАРИ.
Основу  хозяйства  этого  государства  составляет скотоводство,  очень
страдающее от постоянных засух.  Именно поэтому в гербе Ботсваны напи-
сано:  "Пула",  то  есть  "Да будет дождь!" Точно также звучит здесь и
приветствие, а денежная единица на местном языке называется "дождь".

Над нашей планетой беспрерывно сверкают грозы.  Подсчитано,  что ежед-
невно их бушует 44 тысячи и каждую секунду в землю вонзается свыше 100
молний.  Наиболее грозовым местом является город БАГОР на острове Ява,
расположенный  на северном склоне горы Саланг к югу от столицы Индоне-
зии Джакарты. Здесь молнии сверкают в среднем 322 дня в году.

Страной злых молний называют большой район на  юго-западе  африканской
страны Кении.  Они здесь бороздят небо в среднем 210 дней в году, дос-
тигая огромных размеров,  и сопровождаются оглушительным громом.  Еже-
годно от разгула стихии в Кении погибает до 100 человек, а также много
домашнего скота,  разрушаются сотни жилищ. "Виновником" этого опасного
природного явления,  как считают ученые,  является озеро Виктория, над
которым обычно собираются грозовые тучи, а почти постоянные ветры сис-
тематически переносят их к кенийским берегам, где они отдают свою вла-
гу в сопровождении электрических атмосферных разрядов.

2 Гнездами молний называют места,  куда грозовые разряды бьют с завид-
ным постоянством. И этих опасных "гнезд" на нашей планете немало. Уче-
ные объясняют загадку этого необычного явления пониженным  электричес-
ким  сопротивлением таких мест,  когда в земле есть скрытый водный ис-
точник или залежи металла.  Поэтому отчасти понятными становятся расс-
казы о грабителях некоторых наших скифских захоронений - курганов, ко-
торые во время гроз выбирали холмы,  куда чаще били молнии и, разрыв в
них землю, находили золото.

Своеобразным "островом молний" является уже известный вам Ауян Тепуи в
Венесуэле.

А о жителях селения Оравикоски в  Финляндии  можно  без  преувеличения
сказать,  что они живут среди молний.  В 1987 г.  здесь был установлен
своеобразный мировой рекорд:  2276 только таких молний, которые разря-
дились в землю.

С Оравикоски конкурирует Долина молний в Пиринских горах на юге Болга-
рии,  где берет начало речка Дамьяница.  Здесь растут мощные ели с вы-
сохшими или обгоревшими вершинами. Местные жители рассказывают, что во
время дождей, а они выпадают здесь довольно часто, молнии сыпятся, как
из огромного рога изобилия.

Но наверное еще опаснее ущелье Ужмурис Хеви ("Нечистая сила") в Север-
ной Грузии.  У человека,  попавшего сюда, после грозы начинается лихо-
радка,  поднимается температура.  Оказывается, во время грозы в ущелье
аккумулируется атмосферное электричество в таком  большом  количестве,
что "заряжает" все живое.  Чтобы спасти пострадавшего, необходимо сво-
евременно "разрядить" его при помощи металлических вещей и угля.

А в городе Санта-Мария в американском штате Калифорния грозы  происхо-
дят не чаще одного раза в два года.

 В Египте же грозы можно считать эпохальными явлениями: они здесь слу-
чаются один раз в 200 лет.

 Казалось бы,  что с молниями все ясно, ан-нет! Непонятным в их агрес-
сивном "характере" является то обстоятельство, что порой молнии "выби-
рают" не только какие-то определенные участки земли,  но, к сожалению,
и... людей. Существует множество печальных примеров подобного рода.

 Так, например, очень не повезло в этом смысле канадскому офицеру Сам-
мерфорду.  Первое ранение бравый офицер получил в Бельгии во время 1-й
мировой  войны  в 1918 г.  Но пострадал он не от пули неприятеля - его
сбросил с лошади удар молнии.  Демобилизовавшись по  инвалидности,  он
уехал в родной Ванкувер.  В 1924 г.,  во время рыбалки,  вновь попал в
грозу,  и от мощного небесного разряда у него парализовало всю  правую
часть тела.  Оправившись более-менее от этого удара, он гулял как-то в
1930 г.  по городскому парку,  когда в него уже в третий  раз  угодила
молния.  Отставного  майора парализовало полностью,  и через несколько
дней он скончался.  А в июне 1934 г., когда над Ванкувером разразилась
очередная гроза,  молния разбила только одно надгробье. Как вы, навер-
ное, догадались, это было надгробье Саммерфорда.

 А вот смотрителю национального парка в штате Вирджиния (США) Рою Сал-
ливану  "повезло" больше,  и он даже попал в "Книгу рекордов Гиннесса"
как единственный человек на планете, переживший... семь ударов молнии.
Впервые его уникальная способность привлекать молнии проявилась в 1942
г.,  когда "свидание" с молнией стоило ему потери большого  пальца  на
ноге.  Затем из-за удара молнии в июле 1969 г. - потеря бровей, в июле
1970 г.  - ожог левого плеча,  в апреле 1972 г. были опалены волосы, в
августе 1973 г. - повторно опалены волосы и ожог ног, в июне 1976 г. -
повреждение лодыжки, а после седьмого попадания в него молнии во время
рыбалки в июне 1977 г. он был госпитализирован с ожогами груди и живо-
та.

 Порой с пострадавшими происходят совершенно необъяснимые  вещи.  Так,
например,  широко  известен факт,  когда после удара грозового разряда
пакистанский крестьянин Нафтула Мухаммед семь суток не приходил в соз-
нание и бредил.  Причем врачи обратили внимание, что он говорил на ка-
ком-то непонятном языке.  Каково же было удивление  ученых-лингвистов,
прослушавших  магнитофонную запись его "речей",  когда они определили,
что это...  чистейший японский язык.  Нафтулу даже заподозрили в  том,
что он является японским шпионом.  Однако позже выяснилось, что бедный
крестьянин неграмотный, никогда не бывал в Стране восходящего солнца и
японского языка, естественно, не изучал.

 А жителя  города  Пензы В.Сайко насквозь пробила шаровая молния.  Она
вошла в грудь и,  опалив рубашку,  вышла из спины.  Однако на теле при
этом не осталось даже следа,  зато исчезла и хроническая язва желудка,
даже рубца врачи не обнаружили.  Вот,  оказывается,  какие удивитльные
вещи творит порой с людьми атмосферное электричество!


Вас, наверное,  интересует, могут ли "географические рекорды" быть по-
биты,  как в спорте? Несомненно! Правда редко, но и в природе происхо-
дят смены "чемпионов" по мере нашего познания Земли. И наверняка, ког-
да вы будете читать эту книгу, уже многое в ней будет нуждаться в исп-
равлении,  уточнении и дополнении. Такова уж специфика географии, как,
впрочем,  и  всех других наук - постоянное развитие по мере углубления
наших знаний. Приведем лишь несколько примеров. Еще не так давно полю-
сом холода считали Оймякон в Якутии,  а теперь,  как вы знаете, он уже
"вынужден довольствоваться" более скромным званием  "вице-чемпиона"  и
полюсом холода только северного полушария, поскольку настоящая "столи-
ца Деда Мороза" переместилась в Антарктиду, то есть не только в другую
часть света, но и в другое полушарие.

А вот еще:  после землетрясения в 1965 г. выше стали отдельные вершины
Гималаев.  Кроме того установлено,  что постоянно поднимается вся вос-
точная часть этой горной системы.  К тому же, Гималаи смещаются на се-
вер со скоростью приблизительно 2 см в год.

Сменяют один другого также и чемпионы земных глубин.  Непрерывно изме-
няется даже такая,  казалось бы постоянная, величина, как период обра-
щения нашей планеты вокруг своей оси. Сегодня регулярные астрономичес-
кие наблюдения дают возможность довольно точно фиксировать эти измене-
ния.  Известно, например, что Земля несколько замедляет скорость обра-
щения вокруг своей оси, а потому сутки хоть и совершенно незаметно для
нас,  но удлиняются на 0,002 секунды за столетие. Чем это объясняется,
пока еще окончательно не выяснено.  Возможно, изменениями в циркуляции
воздушных потоков в атмосфере.

Пытливый человеческий разум всегда на пути раскрытия нового. А с ним -
и новые достижения,  новые более точные данные,  новые "рекордсмены" в
географии.

Главным же условием развития человеческих знаний,  да и самого сущест-
вования  всей цивилизации,  является прочный и устойчивый мир на нашей
планете.

Как здесь не вспомнить стихотворный эпиграф в одной из дореволюционных
географических хрестоматий:

Для вечного мира,  для вечного братства Земля нам дана,  Не силой,  не
славой, не блеском богатства, Любовью одною полна, Да будет она!

На этом мы и завершим "путешествие" в страну занимательной географии с
надеждой продолжить его в будущем.


 Знаете ли вы, что...


...Основоположником науки  географии является выдающийся древнегречес-
кий ученый Эратосфен,  живший в III в.  до н. э. Он первым ввел термин
"география".  Ведь именно так назвал он свой трехтомный труд, который,
к сожалению,  полностью до нас не дошел.  Он первым доказал, что Земля
действительно  имеет  шарообразную  форму,  что утверждал еще Пифагор.
Эратосфен вычислил ее окружность и радиус. Путешествуя по Египту, уче-
ный  обратил внимание,  что в городе Асуане в полдень во время летнего
солнцестояния это светило находится прямо над головой, освещая дно да-
же глубоких колодцев, в то время как в Александрии, где он жил, солнце
стоит гораздо ниже, и все предметы, им освещаемые, отбрасывают неболь-
шую тень.

Эратосфен изготовил  нехитрый  прибор в виде полукруглой чаши,  на дне
которой в самом центре укрепил вертикальный стержень (гномон).  Внутри
же  чаши  через основание стержня он провел черту,  разделив ее на 180
равных частей - градусов.  Дождавшись летнего солнцестояния, 22 июня в
полдень Эратосфен установил,  что тень от стержня на его приборе,  все
время сокращаясь,  упала на 7,2 гр., после чего стала удлиняться. Если
рассуждал ученый,  в Асуане солнце в это время стоит в зените,  то эти
города удалены друг от друга на 7,2 гр.,  что составляет примерно  /50
земной  окружности.  А  так  как расстояние между ними составляет 5000
древнегреческих стадий (по нашей мере каждая стадия 158 м,  а расстоя-
ние между городами 780 км), то перемножив 5000 стадий на 50, Эратосфен
и получил протяженность окружности земного шара, которая в наших мерах
составила 39500 км,  а радиус - 6287 км.  Поразительно точный для того
времени результат,  если учесть, что окружность Земли, измеренная сов-
ременными,  более совершенными приборами, равняется примерно 40000 км.
Вот уж действительно все гениальное просто!


...Первый глобус приблизительно во II в. до н. э. изготовил древнегре-
ческий географ Кратес из Пергамы, но изображение его не сохранилось.

...Самый большой глобус на Земле диаметром 10 м и весом 30 тонн  нахо-
дится в г. Пезаро (Италия).


...Картографические изображения появились задолго  до  письменности  и
сопровождали человечество с начала его зарождения. До сих пор древней-
шей из известных географических карт считали начертанную  на  глиняной
дощечке более чем за 2000 лет до н.  э. в Мессопотамии (теперь Ирак) с
изображением рельефа и поселений этой территории. Но недавно на Украи-
не,  в  Черкасской области,  найден бивень мамонта с нанесенным на нем
картографическим рисунком: река, деревья, постройки. Ученые определили
возраст находки - 14-15 тысяч лет.


...Первый географический атлас создал древнегреческий  ученый  Клавдий
Птолемей (II в. до н. э.). Впервые его напечатали в итальянском городе
Болонье только в 1477 г.


...Первым русским  географическим атласом считают "чертежную книгу Си-
бири",  составленную географом Семеном Ремизовым с сыновьями в 1701 г.
в Тобольске.


...Первый полный атлас Российской империи был издан в 1745 г. Российс-
кой Академией Наук.


...Подробную географическую карту  нашей  планеты  составили  географы
бывшего  СССР  и  ряда  восточноевропейских  стран.  Такого детального
"портрета" всей Земли в масштабе 1:250000 ранее  еще  не  было.  Карта
состоит  из  234  листов и содержит огромное количество географических
названий - свыше 400000.


...Несравненно более  подробной  является географическая карта бывшего
СССР, созданная учеными в 1987 г. в небывало крупном масштабе 1:25000,
то  есть  в одном сантиметре 250 метров.  Такой подробнейший "портрет"
огромного региона создан впервые.  Подобного масштаба карты  не  знает
мировая практика.  Если склеить все сотни тысяч листов, из которых она
состоит, то площадь составит более одного квадратного километра. Иначе
говоря,  таким  листом  можно было бы почти трижды накрыть такое евро-
пейское государство как Ватикан. Составляли эту "суперподробную" карту
в Главном управлении геодезии и картографии более 25 лет. При этом на-
чинали еще по старинке - на лошадях, собаках и оленях, а потом пересе-
ли на самолеты и вертолеты,  а закончили с помощью космических спутни-
ков. После такой масштабной работы сегодня уже можно уверенно сказать,
что на территории СНГ больше не осталось "белых пятен".  Из этой карты
можно узнать буквально все о любом изображенном на ней уголке.  Как бы
с  помощью  огромного  увеличительного стекла на ней можно рассмотреть
даже такие мельчайшие детали, как, например, ширину, глубину, характер
дна любой реки, грузоподъемность мостов, виды дорожных покрытий, высо-
ту насыпей.  Видны на ней каждый дом,  каждый ориентир леса, вплоть до
диаметра деревьев. Поистине чудо-карта.


...Крупнейший в мире компас диаметром в 50 м находится в парке  порту-
гальского города Белема.  Он изготовлен из мрамора, а обозначение сто-
рон света и румбы из цветной мозаики.


...Самой большой книгой на Земле является географический атлас, издан-
ный в XVII ст.  Но пользоваться им не слишком удобно. Судите сами: это
том толщиной в 2 м,  шириной в 1 м. Его вес 175 кг. Хранится он в Бер-
линской Государственной библиотеке.


...Традиционная закраска южного оконца магнитной стрелки компаса крас-
ным,  а северного - черным цветами является отголоском древних времен.
Еще в ассирийском календаре север назывался Черной страной, юг - Крас-
ной,  восток - Зеленой, а запад - Белой. Соотвественно этому были пок-
рашены городские ворота в древнем Китае.


...Деление окружности на 360 гр. впервые введено еще в древней Вавило-
нии,  то есть за 4000 лет до н. э. Именно тогда жрецы заметили, что во
время равноденствия Солнце медленно перемещается по небосводу с восто-
ка на запад,  описывая полукруг, в диаметре которого светило укладыва-
ется 180 раз.  Поэтому и стали делить полуокружность на 180,  а полный
круг  на 360 частей.  Точную длительность года в те времена не знали и
условно принимали за 360 суток.  Каждый же день отвечал  "одному  шагу
Солнца", то есть "градусу окружности". Лишь после открытия Н. Коперни-
ка было установлено,  что видимый кругообразный путь  Солнца  по  небу
только  кажущийся  и является результатом движения Земли вокруг нашего
светила в течение года.


...Наша планета  двигается  по своей орбите вокруг Солнца со скоростью
30 км/сек., или 108000 км/час. Такой скорости не достигают даже новей-
шие современные космические корабли. Если Земля во время своего движе-
ния остановилась бы хоть на секунду,  она бы моментально сгорела, сож-
женная колоссальной энергией собственного движения.  Кстати, чтобы ос-
тавить свою орбиту и улететь в бесконечное  космическое  пространство,
что также равнозначно неизбежной гибели на ней всего живого, Земле не-
обходима скорость около 42 км/сек.  Таким образом, превышение скорости
обращения  нашей планеты вокруг Солнца всего на 12 км/сек для всех нас
"смерти подобно".


...Почему Земля  не  только движется вокруг Солнца,  но еще и катится,
как колобок, по дорожке? Ученые предполагают, что такое движение Земли
это инерция, "привычка", оставшаяся с тех пор, когда наша планета была
еще маленьким комочком,  вращавшимся вокруг будущего Солнца, наматывая
на себя все новые частицы.


...Первыми на Земле Новый год встречают жители островов Фиджи,  распо-
ложенных на 180 гр. в. д., то есть на самой линии изменений дат.


...В королевстве Бутан, расположенном между Индией и Непалом, астроно-
мы  в  конце года обычно составляют гороскоп предсказаний на следующий
год. Когда они видят, что на какой-то месяц или день выпадает исключи-
тельно неблагоприятное, по их мнению, сочетание звезд, то по указу ко-
роля этот месяц или день вычеркивают из календаря, заменяя другим. Та-
ким образом,  в одном году может быть,  например, два июля и ни одного
августа. Вот как просто!


...Бирманцы, живущие  на  островах Мьей (Мергуи) становятся не старше,
а...  моложе. Дело в том, что согласно существующей здесь традиции но-
ворожденному  сразу  приписывают 60 лет,  и с каждым годом возраст его
уменьшается. Когда же человек, все время "молодея", достигает "нулево-
го" возраста,  ему добавляют дополнительные 10 лет. "Рожденный дважды"
(или трижды) - так звучит здесь слово "старик".


...Мировой океан - это гигантский "паровой котел", который нагревается
Солнцем.  Ежегодно с его поверхности поднимается в атмосферу 411  куб.
км воды в виде пара.


...Общий объем воды в Мировом океане составляет 1338 млн. куб. км. Од-
нако ученые отмечают, что за последние 50 лет средний уровень Мирового
океана поднялся почти на 10 см и  продолжает  подниматься  со  средней
скоростью  1,5  мм  в год.  Водная масса океана ежегодно увеличивается
приблизительно на 542 куб.  км,  тогда как запасы поверхностных вод на
суше все время уменьшаются, что вызывает общее уменьшение континентов.


...Северо-Атлантическое течение ежесуточно поставляет  Баренцеву  морю
около 150 куб.  км.  теплой воды, что в 22 раза больше, чем от стока в
океан всех рек земного шара.  По подсчетам, это течение приносит к бе-
регам Скандинавского полуострова ежесекундно свыше 4 млн. т теплой во-
ды. Расположенная здесь Норвегия за одну только минуту получает столь-
ко тепла, сколько от сжигания 100 тыс. т нефти. Подумайте только: все-
го за час эта океаническая река проносит мимо берегов полуострова Фло-
рида около 90 куб.  км воды,  а за полгода столько, сколько содержится
ее в Черном море(!).


...Наибольшее количество  воды "доливают" в Мировой океан ледники Арк-
тики и Антарктики - 250 куб. км. Происходит это в результате временно-
го  потепления климата нашей планеты,  наблюдаемого в последнее время.
Ряд стран стремится пополнить дефицит воды за  счет  строительства  на
морских берегах атомных установок по опреснению морской воды.


...Общая масса айсбергов, отделяющихся от шельфовых ледников Антаркти-
ды,  равняется 1,5 триллиона т,  а тех,  которые образуются в Арктике,
250 млрд.  т.  Всего же, по подсчетам ученых, масса айсбергов, которые
плавают в водах Мирового океана,  составляет колоссальное количество -
7 триллионов 650 млрд.  т. Самый большой из айсбергов, который увидели
с ледокола "Глетчер" 12 ноября 1956 г., имел примерно 385 км в длину и
111 км в ширину,  а площадь - 31 тыс.  кв. км. Такие ледяные гиганты -
явление редкое.

Средняя продолжительность жизни айсбергов около 4 лет.  Скорость же их
передвижения зависит от океанических течений.  В последние годы  среди
ученых  обсуждается  идея подтаскивания айсбергов к берегам страдающих
от безводья стран,  таких, например, как страны Аравийского полуостро-
ва, для использования в целях водоснабжения.


...Уровень Черного моря поднимается, так как водные запасы его ежегод-
но увеличиваются в среднем на один куб. км.

...В районе  Сочи сила волнового удара составляет до 11 тонн на кв.  м
берега,  а волны высотой в 6 м, которые нередки на Черном море, бьют с
силой 18 т на кв.  м. И этот таран обрушивается на побережье непрерыв-
но.  В открытом же океане сила удара волны о берег значительно большая
и достигает 40 т на кв. м.


...Соленая вода океанов и морей - это одно из наиболее загадочных  яв-
лений  природы,  хотя большинство людей воспринимают его как заурядный
факт.  Она представляет собой как бы своеобразный  коктейль  почти  из
всех химических элементов таблицы Д. И. Менделеева. В каждом кубометре
морской воды растворено около 35 кг твердых веществ. В растворе преоб-
ладают хлористый натрий - обычная поваренная соль. Немногим больше од-
ной пятой приходится на сернокислый магний ("английскую соль"), прида-
ющую горьковатый привкус воде,  хлористый магний,  сернокислый кальций
(гипс), хлористый калий, бром и др.

Общее количество соли в морях и океанах составляет 50 000 000 000 млн.
тонн. Кстати, если выпарить океанскую воду, то содержащимися в ней со-
лями можно укрыть всю планету слоем в 45 м,  а поверхность суши  слоем
153-метровой толщины,  т. е. получился бы "ковер" высотой с 50-этажный
дом. Подсчитано, что из океанической соли можно было бы также насыпать
вдоль всего экватора вал шириной в километр и высотой 280 м.

Есть в морях и океанах также радий и уран. К тому же, по расчетам уче-
ных, в каждом куб. км. морской воды содержится примерно 300 кг серебра
и 6 - золота. Считают, что из всего растворенного золота Мирового оке-
ана можно было бы отлить золотой куб,  стороны которого составляли  бы
по километру каждая.

Однако на современном уровне техники процесс выделения из морской воды
этих сокровищ является очень трудоемким и нерентабельным. Хотя уже се-
годня из нее добывают магний, калий, бром и различные соли.


...В котловине Черного моря воды в 6 раз больше, чем в Каспийском море
и  в  17 раз больше,  чем в Балтийском,  хотя площадь этих морей почти
одинакова.


...Недавно в Тихом океане в 400 км от японского острова Огасавара уче-
ные обнаружили неизвестное течение, вода в котором циркулирует по кру-
гу диаметром около 100 км. Вращение воды зарождается на глубине 500 м.
Скорость потока примерно в 10 раз больше скорости всех известных океа-
нических течений. Обнаруженный круговорот воды ведет себя очень стран-
но: каждые сто дней он меняет направление на обратное. Ученые пока бе-
зуспешно ищут объяснение природы этого необычного феномена.


...На 4817 м над уровнем океана,  то есть выше горы Монблан в  Европе,
поднимается участок железной дороги в южноамериканских Андах,  которая
ведет в столицу Перу Лиму.  Пассажиров предупреждают  о  необходимости
специальной подготовки для поездки, поскольку нетренированным угрожает
горная болезнь.  Поезд сопровождают санитары с кислородными подушками.
На  протяжении пяти часов путешествия пассажиры пересекают все природ-
ные зоны - от тропической до арктической.

...Наивысшим населенным пунктом на планете долго  считался  перуанский
шахтерский городок Смерра-де-Паско.  Он расположен в Центральных Андах
на высоте 4320 м над уровнем океана.  Однако недавно из  прессы  стало
известно, что в горном массиве Кэкэсилишань, расположенном между Тибе-
том и провинцией Цинхай,  живут люди. Это на высоте 5000 м над уровнем
моря,  где ощущается острая нехватка кислорода, и жизнь человека каза-
лось бы практически невозможна.

Но и это еще не рекорд.  Он принадлежит, как зарегистрировано в "Книге
рекордов Гиннесса", новому городу Вэнчунь, находящемуся в Китае на вы-
соте 5100 м над уровнем моря.  Город основан в 1955 г. на дороге Тибет
- Цинхай к северу от хребта Тангла.

Самым низко  расположенным является селение Эйн-Бокек (Израиль) на бе-
регу Мертвого моря, находящееся на 393 м ниже уровня океана.

...Самым северным городом на  Земле  является  российский  арктический
порт Диксон,  расположенный на 73 гр.55'.  Самым южным - поселок Пуэр-
то-Уильямс,  на берегу острова Наварино в Чили,  в 1090 км к северу от
Антарктиды.


...Как установили ученые, наивысший материк нашей планеты - Антарктида
мог бы быть еще выше,  если бы не был придавлен мощным ледниковым пок-
ровом толщиной в среднем 700 м.  Это не удивительно,  ведь общий объем
льда на материке составляет приблизительно 26 млн.  куб.  км,  то есть
равняется стоку всех рек земного шара за 500 лет, а вес его - 12 млрд.
мегатонн.  Если  бы растопить лед Антарктиды,  уровень Мирового океана
поднялся бы больше чем на 60 м,  а площадь его увеличилась бы почти на
20 млн.  кв. км, то есть приблизительно на территорию Европы и Австра-
лии.


...В наше  время  невозможно  даже  представить себе карту поверхности
Восточной Европы без таких возвышенностей как Среднерусская,  Валдайс-
кая,  Приволжская,  Волынская и Подольская. Они появились на географи-
ческой карте только в 1890 г. Создавая на основе подробной геодезичес-
кой  съемки  первую карту абсолютных высот поверхности тогдашней евро-
пейской России, нанес их на карту и присвоил им эти названия выдающий-
ся русский географ А. А. Тилло.

...Кроме обычных океанических, существуют незаметные для глаза приливы
в твердой оболочке нашей планеты. Дважды в сутки вздымается она в сто-
рону Луны. На экваторе высота этого "вздоха" земной коры составляет 55
см,  а на широте Москвы - 40 см.  Таким образом,  все обитатели  нашей
планеты  дважды в сутки хоть и не намного,  но,  сами того не замечая,
"подскакивают" вверх.


...Хотя из курсов физической географии вам известно,  что на Земле су-
ществуют подвижные и неподвижные участки суши (синклинали  и  платфор-
мы),  в действительности абсолютно неподвижных участков земной коры не
существует вообще.  Москва,  например,  опускается в данное  время  со
средней скоростью примерно 3 мм в год,  Киев "садится" на 4 мм ежегод-
но, Пермь - на 5, Томск - на 7, заполярная Дудинка - на 20, а Норильск
- на 21 мм.  Зато Ереван ежегодно "подрастает" на 4, а Ставрополь на 8
мм.  Неуклонно поднимается и вся Фенно-Скандия, а с ней и Санкт-Петер-
бург.


...Кавказские горы постоянно прибавляют в росте.  Так,  например, Эль-
брус и Казбек - до 3 см в год,  а в районе Крестового перевала - всего
на несколько мм.


...Высочайшая гора острова Тенерифе из группы Канарских островов - Пи-
ко-де-Тайде с каждым годом становится ниже по независящим  от  природы
причинам.  Дело в том, что ее вершину буквально растаскивают по кусоч-
кам на сувениры многочисленные туристы,  которых бывает здесь  за  год
около одного миллиона. Поэтому высота горы, которую указывают на геог-
рафической карте (3718 м),  уже не соответствует действительности, так
как она стала ниже, более чем на 3 м. Чтобы сберечь гору от дальнейше-
го разрушения, власти острова решили обнести вершину Тайде оградой.


...Вулканическая лава  сохраняет  высокую температуру такое длительное
время,  что даже через год после извержения на ней  можно  приготовить
яичницу.


...Самый высокий действующий вулкан Европы - Этна на  острове  Сицилия
(Италия) является настоящим природным рудником.  Во время извержения в
1983 г.  ежедневно из недр вулкана в составе горных пород  извергалось
примерно  2,5  кг золота и 9 кг серебра,  а также много цинка,  олова,
ртути.


...Ученые Австралии,  Канады и СНГ обнаружили в 1990 г. необыкновенное
по богатству месторождение золота и серебра в подводном кратере вулка-
на  в  75  милях к востоку от побережья Республики Папуа-Новая Гвинея.
Пробы, взятые с морской глубины 2200 м, дали фантастический результат:
на тонну породы приходится в среднем 21 г золота и 500 г серебра.  Это
при том что в "наземных" условиях золотой добычи уже 5-6  г  на  тонну
считается экономически выгодным. Но добыча здесь подводного золота по-
ка технически невозможна.


...Вулкан Галерас  в  Колумбии  ежесуточно  при извержении выплевывает
около полукилограмма золота.  Он занимает первое место  в  мире  среди
вулканов "производителей" этого благородного металла,  но разбрасывает
золото на огромные расстояния, так что вряд ли овчинка стоит выделки.

...Мощный природный металлургический  завод  находится  на  Курильских
островах. Это вулкан Эбеко. Речка Юрьева, вытекающая из расселины вул-
кана, выносит за сутки из его недр в океанские пучины свыше 35 т желе-
за и 60 т аллюминия.


...Настоящим целителем является известный вулкан Эльбрус.  Хоть  он  и
относится к потухшим, со склонов его вытекает несколько мощных горячих
источников,  образующих речку.  Но самым популярным у местных  жителей
является тот, который несет молочно-белую, насыщенную газами минераль-
ную воду, называемую "белым нарзаном". Вытекает она из-под гигантского
ледника,  сползающего с вершины Эльбруса.  Оказывается, вода эта имеет
большую целительную силу.  Несколько ванн,  принятых в  этой  поистине
"живой воде",  помогает избавиться от ревматизма или радикулита.  Бла-
гоприятно действует "белый нарзан" и на излечение язвы желудка.  Заме-
чено также, что желающие похудеть добиваются поразительного результата
всего за неделю.  К сожалению, чудесный источник еще не привлек внима-
ние медиков.

...В таком засушливом месте земного шара, как пустыня Сахара, под тол-
щей песков на глубине 2300 м,  недавно открыты водоносные горизонты на
площади 900 тыс.  кв.  км. Считают, что оттуда можно ежедневно откачи-
вать 100 млн.  куб.  м пресной воды,  количество достаточное, чтобы за
несколько лет превратить большую часть пустыни в цветущий сад.


...В пустыне Сахара ежегодно наблюдается около 160 тыс.  миражей. Уче-
ные даже составили карту караванных путей,  на которых обозначены мес-
та, где перед путешественниками появляются обманчивые оазисы, колодцы,
пальмовые рощи, горные хребты и т. п.


...Кроме Исландии, Новой Зеландии, Северной Америки и Камчатки, гейзе-
ры действуют и в Центральной Азии, на западе Тибетского нагорья на вы-
соте около 5000 м. Некоторые из них бьют здесь со дна рек. Одна из та-
ких пульсирующих рек носит название "реки мертвых рыб",  так как через
определенные промежутки времени подводные гейзеры образуют на  ее  по-
верхности кипящие водовороты, в которых гибнет все живое.


...Ежесекундно наша планета получает от Солнца почти  65  млрд.  кило-
ватт-часов  энергии,  то есть значительно больше,  чем вырабатывают ее
сегодня за целый год такие европейские государства, как Финляндия, Да-
ния, Греция и Португалия вместе взятые.


...За три минуты Солнце излучает столько энергии,  сколько все челове-
чество тратит за весь год.


...Подсчитано, что в погожий день сила потока солнечной энергии, кото-
рая  падает  на каждый кв.  м поверхности Земли,  составляет около 800
ватт. Это мощность электроплитки на квадратном метре!


...На 1 кв.  м земной поверхности ежесекундно попадает столько солнеч-
ного тепла, сколько его требуется, чтобы довести до кипения стакан во-
ды,  а  на  1 гектар Земли ежесуточно падает такое количество энергии,
которое может привести в движение электродвигатель мощностью  10  тыс.
киловатт.

...В районе  центрально-азиатских  городов Ташкента и Ашгабата летом в
полдень на каждый кв.  км приходится столько же энергии, сколько выра-
батывает ее Днепрогэс за полгода.


...Всего за три недели тропический ураган  выделяет  столько  энергии,
сколько  ее может произвести такая мощная электростанция как Саяно-Шу-
шинская за 26 тыс. лет.


...По приблизительным подсчетам,  в атмосфере нашей планеты содержится
не менее 10 тыс.  млрд. т водяного пара, то есть 200 т над каждым гек-
таром ее поверхности.


...В некоторых странах Южной Америки сухой сезон, который выпадает там
на зимние месяцы, называют "верано", что в переводе с испанского озна-
чает "лето", а летние месяцы, которые выпадают на дождливый сезон, на-
зываются "инверио",  то есть "зима". Дело в том, что авторам этих наз-
ваний - выходцам из Испании - местный  сухой  зимний  сезон  показался
очень похожим на засушливое лето их родины, а влажный летний напоминал
влажную зиму Южной Европы.


...В экваториальных районах Мирового океана за год испаряется слой во-
ды толщиной 62 м, а с поверхности Средиземного моря - только 1,5 м.


...Западный вход  в Панамский канал расположен немного дальше к восто-
ку, чем восточный.


...Река Кубань раньше впадала не в Азовское,  а в Черное море. До 1819
г.  казаки из Старо-Татарской и Темрюковской станиц для опреснения со-
леных  азовских  лиманов прокопали канал между Кубанью и Ахтанизовским
лиманом.  Речка размыла и расширила его берега и понесла свои воды  по
новому руслу, а старое - заросло травами и кустарниками.


...Оказывается, река Ишим,  пересекающая ныне казахские степи с юга на
север,  в давние времена впадала в Аральское море. Как установили уче-
ные,  Ишим повернул на север примерно 5 миллионов лет назад, после то-
го,  как произошло поднятие одного из блоков земной коры. Обнаружены и
следы древней долины этой реки, хотя теперь она покрыта толщей осадоч-
ных пород.


...Ежегодно реки земного шара выносят в океан около 43,7 тысяч куб. км
воды.


...Водопад Виктория на реке Замбези, расположенной в Африке на границе
между  республиками  Замбией и Зимбабве,  так энергично разрушает ложе
реки,  что примерно через 15-20 лет отодвинется вверх по реке и, оста-
вив Зимбабве,  целиком "уйдет" в Замбию.  И нет такой силы, которая бы
остановила этот процесс.


...Озеро Самбар  в Индии восемь месяцев в году бывает соленым и четыре
- пресным. Его площадь 160 кв. км. За время сильной восьмимесячной за-
сухи из озера добывают 200 тыс. т кухонной соли. А с июня до октября в
результате беспрерывных муссонных дождей вода в озере опресняется.


...Балхаш - единственное озеро, в котором одна часть пресная, а другая
- соленая.  Пресной является западная,  куда впадает полноводная  река
Или,  а соленой - восточная, которая не пополняется значительным коли-
чеством пресной воды.


...Наиболее "мертвым" является не Мертвое море, а озеро Смерти на ост-
рове Сицилия.  На его берегах нет никакой растительности, а всякое су-
щество,  которое попадает в него,  гибнет. Как оказалось, со дна озера
бьют два источника концентрированной серной кислоты и отравляют воду.


...Самые разнообразные  виды деревьев на Земле сосредоточены в области
верхнего течения Амазонки в Перу,  где ученые насчитали 300  видов  на
одном  гектаре.  Вероятно,  перуанский лес является также богатейшим в
мире по разнообразию бабочек,  земноводных,  птиц и млекопитающих.  На
втором месте по многообразию - леса Юго-Восточной Азии - около 200 ви-
дов деревьев на гектаре, а в лесах Центральной Африки около 120 видов.

...Зеленое царство планеты насчитывает до 200 тыс. видов растений.


...На Панамском  перешейке есть деревья,  которые имеют не обычные ок-
руглые, а четырехгранные стволы.


...В лесах  на  экваторе,  где нет существенных признаков времен года,
деревья не имеют годичных колец.  Поэтому ориентироваться по  их  пням
здесь невозможно.


...В Сирии и Ливане на сухих каменистых почвах растет  так  называемая
алепская сосна. Эти хвойные деревья высотой 10-15 м всегда наклонены к
югу. Поэтому их называют еще "деревьями-компасами".


...В районах, прилегающих к Панамскому каналу, растут деревья, неболь-
шие плоды которых содержат много жира.  Они напоминают по своей  форме
свечи.  Местное  население вставляет в середину фитиль и использует их
для освещения. Пламя в них горит ярко и без копоти.


...Так называемое дьявольское дерево растет в Северной Америке. В тем-
ноте,  благодаря содержанию в коре фосфора,  оно излучает такой  яркий
свет, при котором даже можно читать.


...На североамериканском полуострове  Флорида  и  островах  Вест-Индии
растет, так называемое, мыльное дерево - сапиндус. Если дозревшие пло-
ды его растереть, образуется обильная мыльная пена. А из черных косто-
чек  плодов изготавливают хорошие пуговицы и ожерелья.  Местные жители
другим мылом и не пользуются.

Подобного рода мыльное дерево - квилая растет на западных склонах Анд.
Кора  и  древесина  его содержат сапонин - вещество,  которое образует
обычную мыльную пену.  Ткани, выстиранные корой квилаи, не линяют и не
блекнут.


...На острове Ява, где много вулканов, распространен необычный цветок.
Называется  он  королевской примулой,  но местное население чаще всего
называет его "цветком разрушения". Издавна известна удивительная зако-
номерность: королевская примула буйно расцветает на вершинах и склонах
вулканов как раз накануне их извержения.  Местное население использует
это явление как своеобразную сигнализацию о предстоящей опасности. Еще
не было случая, чтобы эти растения ошиблись.


...На японском острове Якусима растет кедр в обхвате 16 м.  Исследовав
его с помощью электронных приборов,  ученые  установили,  что  возраст
кедра  составляет  приблизительно  7200  лет.  А в австралийском штате
Квинсленд есть дерево маркизания высотой всего 7 м.  Считают,  что ему
12000 лет.


...На одном из самых сырых мест планеты, в болотах Алакаи на гавайском
острове Кауан,  растет большое травянистое растение - гуннера.  Листья
ее достигают ширины 24 м. Говорят, что под одним таким "листочком" мо-
гут укрыться сразу три всадника. Жители используют растение при приго-
товлении лекарств,  джема, пива, растворов для дубления кожи и для из-
готовления зонтов.


...Самым длинным растением на земном шаре является лианоподобная паль-
ма, растущая в горном районе Индии. Длина ее ствола составляет 354 м.


...Самый низкий кустарник на планете растет в тундре острова  Гренлан-
дия. Это карликовая ива. Высота ее не больше 5 см.


...Самые большие листья у пальмы,  которая растет в бассейне Амазонки.
Длина  листа  ее 22 м,  а ширина - около 12 м.  Даже черенок его имеет
длину 5 м.  Один такой "листочек" может служить одеялом для 10 человек
одновременно.


...В Центральной Америке растет очень ароматическое дерево из  семейс-
тва лилейных - флорифундия, запах которого действует как снотворное.


...Один гектар хвойного леса в день выделяет до 30 кг эфирного  масла,
которое  уничтожает все вредные микроорганизмы в атмосфере и таким об-
разом очищает воздух. За год гектар леса очищает 18 млн. куб. м возду-
ха.  К тому же,  подобно гигантскому пылесосу,  он забирает из воздуха
ежегодно 36 т пыли.


...Только одно лиственное дерево бук "вырабатывает" за час 1,7 кг кис-
лорода.  Дневная же "продукция" этого природного "кислородного завода"
может удовлетворить потребность 64 человек.

Одновременно за час бук перерабатывает 2,35 куб.  м ядовитой окиси уг-
лерода из выхлопных газов автомобилей.  Этим он очищает 48000  куб.  м
воздуха.  За день бук испаряет до 400 литров воды и на 10% увеличивает
влажность почвы возле своих корней. Не менее полезным деревом является
дуб.


...Вся растительность земного шара на протяжении года забирает из  ат-
мосферы около 550 млрд. т углерода и возвращает 440 млрд. т кислорода.
Берегите растения!


...Тропический лес покрывает лишь 7% территории земного шара, а служит
приютом 4/5 части всех видов животных и растений в мире.


...Самую большую морскую раковину обнаружили в 1983 г. японские рыбаки
возле острова Юфу, к югу от острова Окинава. Длина раковины 1,1 м, вес
292 кг.


...Самая большая морская жемчужина добыта в 1934 г. в водах Филлипинс-
ких островов.  Ее длина 24 см, а ширина - 16 см. Вес жемчужины около 6
кг.


...Недавно в джунглях Южной Индии ученые внезапно натолкнулись на яще-
рицу длиной около 5,5 м. Поймать ее не посчастливилось, но сфотографи-
ровать удалось.


...Австралийские ученые обнаружили неизвестный  вид  лягушки,  которая
заглатывает  оплодотворенную  икру и вынашивает ее в желудке целых во-
семь недель.  После этого она выплевывает...  головастиков. Интересно,
что  икра в этот период не переваривается в желудке,  так как у лягуш-
ки-матери полностью отключаются железы, вырабатывающие желудочный сок.

Все это время она ничего не ест и сидит в воде в вертикальном  положе-
нии, выставив наружу только нос и передние лапки.


...В Северной Америке такие знакомые нам птицы как воробьи появились в
60-е гг.  прошлого столетия. Их завезли туда переселенцы из Великобри-
тании для борьбы с гусеницами.


...Колибри не только самая маленькая из птиц. Она интересна еще и тем,
что может неподвижно висеть в воздухе и даже лететь в обратном направ-
лении хвостом вперед.


...В тропических джунглях Центральной Америки водятся небольшие бабоч-
ки, которых местное население называет "летающей крапивой". Их прикос-
новение к коже человека вызывает появление небольших следов ожога.


...На севере Австралии и на Новой Гвинее есть бабочки-гиганты, которых
употребляют в пищу.  Размах крыльев отдельных видов достигает  30  см.
Они  принадлежат  к  семейству парусниковых и называются орнитоптерами
("птицекрылками").  И в самом деле, эти бабочки больше воробьев, синиц
и даже скворцов.

Конечно же  поймать  такую бабочку сачком невозможно.  Охотятся на них
при помощи лука и стрел, а то и ружья, заряженного дробью.

Многие "птицекрылки" из-за очень  красивой  расцветки  стали  объектом
спекуляции.  Так,  во  Франции неповрежденный экземпляр этой бабочки в
70-х гг. стоил вдвое дороже... цветного телевизора. Правительство Рес-
публики  Папуа-Новая  Гвинея  взяло  под  контроль вывоз этих бабочек.
Здесь уже созданы специальные фермы для их разведения.

Не уступают новогвинейским по своим размерам бабочки-совки Агрина рода
Тизания  из  джунглей Венесуэлы.  А недавно во Вьетнаме ученые открыли
еще один вид гигантcкой бабочки,  размах крыльев которой достигает  40
см.  В СНГ самыми крупными считаются бабочки "большой павлиний глаз" и
"мертвая голова". Оба вида являются редкостными и нуждаются в охране.

...Единственный в своем роде заповедник бабочек создан на малайзийском
острове Пинанг. Здесь на площади в один гектар с рощами, скалами и лу-
гами охраняются более 100 разновидностей бабочек,  в том числе и очень
редких.


...Самыми большими высокогорными существами являются пауки.  Некоторые
виды  их  живут  даже на высоте 7500 м над уровнем моря.  Питаются они
тем, что занесет в их тенета ветер. Некоторые виды бабочек залетают на
высоту 6000 м, птиц - на 4500 м, а нильские гуси аж на 17 км.


...Оказывается, самым сильным животным на Земле является  не  лев,  не
тигр или слон,  а...  навозный жук-скарабей. Естественно, если соотно-
сить силу и массу тела.  Это насекомое подымает и переносит  на  своей
спине груз, который в 850 раз превышает массу его тела.


...В засушливый период,  когда пересыхают речки и водоемы  Центральной
Австралии,  коренные жители, прозябающие именно в этих пустынных райо-
нах материка,  выходят на охоту за жабами.  Эти земноводные так хорошо
приспособились к местному климату, что всегда, даже в самое сухое вре-
мя года, в их желудках есть вода. Из нескольких жаб можно добыть флягу
драгоценной влаги.


...Самый крупный на Земле жук величиной с кулак весит  около  85  г  и
обитает в Новой Зеландии.


...Когда хотят подчеркнуть большую ценность какой-либо  вещи,  говорят
"на вес золота".  Но оказывается,  есть немало вещей и веществ намного
более дорогих, чем золото.

Судите сами:  средняя цена унции золота (31 г) на мировом рынке колеб-
лется от 400 до 500 долларов, а, скажем, одна унция яда индийской коб-
ры стоит 9000 долларов.  Но это еще что: такое же количество яда момс-
кой  змеи эраб стоит 43000 долларов,  а африканской змеи бумсланг даже
283000 долларов. Однако "абсолютный рекорд" принадлежит, пожалуй, ядо-
витой самке американского паука "черная вдова", унция яда которой сто-
ит, трудно поверить, 2300000 долларов(!!!). Такая супервысокая цена на
яды объясняется тем, что все они успешно используются в медицине.


...В горячих источниках Калифорнии с температурой воды +52 гр.С  живет
рыба лукания.  Она водится также в горячих серных источниках провинции
Юньнань на юге Китая, а также в провинции Таматаве на острове Мадагас-
кар, где температура источников достигает +70 С.


...Ежесуточно на земную поверхность в среднем выпадает свыше 200  тыс.
метеоритов.


...За год на земную поверхность выпадает свыше 3  млн.  т  космической
пыли,  а также от 350 тыс.  до 10 млн. т метеоритов - каменных или ме-
таллических тел,  которые залетают в атмосферу из космических  просто-
ров.


...Только за последние 500 лет масса нашей планеты увеличилась на мил-
лиард  тонн  за счет космического вещества,  что составляет лишь 0,01%
массы Земли.  Однако она,  по-видимому,  влияет на годичное и суточное
движение нашей планеты.


...Центр Европы располагается на территории Украины в Закарпатской об-
ласти  между городами Тячев и Рахов,  вблизи поселка Деловое,  а центр
Азии - в городе Кизыл Тувинской республики.
